### 2009-04-19 trunk/article/draft.0.4.tex
Add article

% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.0 beta3
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdftex, colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Text styles
\newcommand\textstyleInternetlink[1]{\textcolor{blue}{#1}}
% Outline numbering
\setcounter{secnumdepth}{0}
% List styles
\newcommand\liststyleWWviiiNumxvii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxvi{%
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumx{%
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumvii{%
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxiv{%
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelitemii{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumix{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxviii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxi{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumviii{%
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumvi{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxv{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxiii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumiii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumiv{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumv{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxix{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxx{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\theenumiv{\arabic{enumiv}}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv.}
}
% Page layout (geometry)
\setlength\voffset{-1in}
\setlength\hoffset{-1in}
\setlength\topmargin{2cm}
\setlength\oddsidemargin{3cm}
\setlength\textheight{21.953001cm}
\setlength\textwidth{16.5cm}
\setlength\footskip{1.873cm}
\setlength\headheight{0.986cm}
\setlength\headsep{0.887cm}
% Footnote rule
\setlength{\skip\footins}{0.119cm}
\renewcommand\footnoterule{\vspace*{-0.018cm}\setlength\leftskip{0pt}\setlength\rightskip{0pt plus 1fil}\noindent\textcolor{black}{\rule{0.25\columnwidth}{0.018cm}}\vspace*{0.101cm}}
% Pages styles
\makeatletter
\newcommand\ps@Standard{
  \renewcommand\@oddhead{}
  \renewcommand\@evenhead{\@oddhead}
  \renewcommand\@oddfoot{\thepage{}/?}
  \renewcommand\@evenfoot{\@oddfoot}
  \renewcommand\thepage{\arabic{page}}
}
\makeatother
\pagestyle{Standard}
\title{1}
\author{}
\date{2009-04-19}
\begin{document}
\clearpage\setcounter{page}{1}\pagestyle{Standard}
\section{1. Постановка задачи}
{\selectlanguage{russian}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего – MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются. }

{\selectlanguage{russian}
Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL ([]), разработанный на
кафедре системного программирования математико-механического факультета
СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраемовой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например []), и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки. }

{\selectlanguage{russian}
Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
\foreignlanguage{english}{REAL}, на наш взгляд, обладал рядом
недостатков:}

\liststyleWWviiiNumxvii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
\foreignlanguage{english}{UML} с расширенным набором диаграмм,
некоторая реализованная в \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакете
функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;}
\item {\selectlanguage{russian}
процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
языке \foreignlanguage{english}{C}++ (пусть даже и с учетом факта
переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
всеобъемлющего знания архитектуры
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета в целом;}
\item {\selectlanguage{russian}
изначально реализация графово-графической библиотеки
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета производилась «вручную» на
основе примитивов, предоставляемых библиотекой
\foreignlanguage{english}{MFC}. В настоящее время такой подход уже
неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
производительность, становится невозможным перенос на другие
платформы.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
\foreignlanguage{english}{REAL} (сначала графово-графической
библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
приложения в целом. }

{\selectlanguage{russian}
Таким образом, постановкой задачи нового проекта стало создание подхода
к построению архитектуры и реализация на его основе
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета (рабочее название -
\foreignlanguage{english}{QReal}), обладающего следующими
характеристиками:}

\liststyleWWviiiNumxvi
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Распространение под лицензией \foreignlanguage{english}{GPLv}2
(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
средств разработки).}
\item {\selectlanguage{russian}
Многоплатформенность – возможность перекомпиляции исходных кодов для
другой целевой системы без внесения в него изменений.}
\item {\selectlanguage{russian}
Распределенность:}

\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
локальной сети, так и посредством
\foreignlanguage{english}{Internet});}
\item {\selectlanguage{russian}
возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
прав доступа пользователей.}
\end{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Наличие средства автоматического создания произвольных графических
редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
программирования).}
\item 
\bigskip
\item {\selectlanguage{english}
\textcyrillic{Набор графических редакторов должен поддерживать, как
минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.}}
\item {\selectlanguage{russian}
Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
модулей:}

\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
широкие возможности для расширения и масштабирования
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета;}
\item {\selectlanguage{russian}
облегчение процесса его сопровождения.}
\end{itemize}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Предполагается, что \foreignlanguage{english}{QReal} в дополнение к
графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
\foreignlanguage{english}{GPLv}2, будет включать в себя набор
генераторов форм ввода/вывода, баз данных и исполняемого кода для
различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.}

\bigskip

\section{2. Основные концепции создаваемого прототипа}
{\selectlanguage{russian}
Поскольку основу коллектива разработчиков
\foreignlanguage{english}{QReal} составляют студенты и аспиранты
кафедры системного программирования СПбГУ, было принято базировать
процесс разработки на основе практики прототипирования. Так, на
начальном этапе было создано несколько тестовых демонстрационных
приложений, в результате чего были опробованы принципы и основные
механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, \ и
сформировано общее представление о будущей архитектуре системы. На
дальнейших этапах архитектура основных компонент пересматривалась,
некоторые из них переписывались практически полностью, однако общие
архитектурные принципы оставались неизменны. }

\bigskip

\subsection[2.1 Model/View ]{\selectlanguage{english} 2.1 Model/View }
{\selectlanguage{russian}
После анализа требований к \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету,
было принято решение строить его архитектуру в соответствии с
парадигмой
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}.
Шаблон проектирования
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
(\foreignlanguage{english}{MV}) является частным случаем
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}/\foreignlanguage{english}{Controller}
(\foreignlanguage{english}{MVC}) и получается из него объединением
\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
(подробнее про \foreignlanguage{english}{MV} и
\foreignlanguage{english}{MVC} можно прочитать в []). Таким образом,
представление становится ответственным и за отображение данных, и за
контроль над действиями пользователя.}

{\selectlanguage{russian}
Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру – значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.}

{\selectlanguage{russian}
В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы
\foreignlanguage{english}{Q}R\foreignlanguage{english}{eal} можно
представить как комбинацию следующих модулей:}

\liststyleWWviiiNumx
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Реализация \textit{М}\textit{одели}, являющейся надстройкой над
клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
взаимодействия компонент в \foreignlanguage{english}{Qt}
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
\foreignlanguage{english}{Framework}. В этом смысле сервер репозитория
является просто хранилищем данных и (при сохранении
\foreignlanguage{english}{API} к клиенту репозитория) может быть при
необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
системы (включая саму реализацию модели).}
\item {\selectlanguage{russian}
Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
являющихся реализациями представлений.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Следует заметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
соответствии с парадигмой
\foreignlanguage{english}{Model}/View/\foreignlanguage{english}{Controller},
функциональность контроллера \ брала бы на себя логика графических
редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
этих редакторов.}

{\selectlanguage{russian}
\ Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
целостность архитектуры, препятствует полноценной инкапсуляции в
редакторе его функциональности, а во-вторых, требует создания
дополнительных компонент и их внешних интерфейсов, что в свою очередь,
как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
вполне может сказаться на производительности всего
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета.}

\bigskip

\subsection{2.2 Графический интерфейс. Выбор инструментария}
{\selectlanguage{russian}
Графический интерфейс \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета обычно
содержит вполне определенный набор элементов. В
\foreignlanguage{english}{QReal} они представлены следующими
компонентами (см. рис. 1):}

\liststyleWWviiiNumvii
\begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Инспектор объектов
(}\foreignlanguage{english}{\textit{Object}}\textit{
}\foreignlanguage{english}{\textit{Explorer}}\textit{). }Представляет
собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
в проекте объекта (например, не принадлежащего \ никаким диаграммам). В
таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
«перетаскиванием» в ее рабочую область, посредством соответствующего
пункта контекстного меню или другими способами.}
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Инспектор диаграмм
(}\foreignlanguage{english}{\textit{Diagram}}\textit{
}\foreignlanguage{english}{\textit{Explorer}}\textit{).} Отображает все
созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим «копиям»
будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
области редактора.}
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Редактор свойств
(}\foreignlanguage{english}{\textit{Property}}\textit{
}\foreignlanguage{english}{\textit{Editor}}\textit{). }При выделении
элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
его атрибутов.}
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
диаграмму визуальные элементы. }
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Меню. }Содержат основные операции над репозиторием
(прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
(создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
диаграммы/из репозитория) и другие.}
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Панели инструментов
(}\foreignlanguage{english}{\textit{Toolbars}}\textit{)}. Содержат
ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
действий пользователя.}
\item {\selectlanguage{russian}
\textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
рабочая область \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета. С ее помощью
осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
интерпретации.}
\end{itemize}
\end{itemize}
{\centering 
\includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
\par}

{\centering\selectlanguage{russian}
Рис. 1. Главное окно \foreignlanguage{english}{QReal}
\par}

{\selectlanguage{russian}
Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
интерфейса в общем случае является платформо-зависимой задачей, т.е.
требует использования системных графических библиотек, что противоречит
предъявляемому нами к разрабатываемому
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету требованию
многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
рода:}

\liststyleWWviiiNumxiv
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Использование переносимости на уровне бинарного кода. В этой области
наиболее распространено использование \foreignlanguage{english}{Java} в
качестве языка разработки. Программы на Java могут быть транслированы в
байт-код, выполняемый на виртуальной
\foreignlanguage{english}{Java}{}-машине. Т.к. байт-код полностью не
зависит от целевой операционной системы, Java-приложения могут работать
на любом устройстве, для которой существует реализация виртуальной
машины. }
\item {\selectlanguage{russian}
Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
использования многоплатформенных инструментариев
(\foreignlanguage{english}{toolkits}), являющихся надстройками над
системными библиотеками и инкапсулирующих в себе реализацию базовых
графических примитивов для различных операционных систем. Библиотеки
подобного рода предоставляют единый интерфейс для работы с ними вне
зависимости от используемой операционной системы, что позволяет
добиться переносимости создаваемого приложения на уровне исходных
кодов. Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
являются инструментальные средства \foreignlanguage{english}{Qt} и
\foreignlanguage{english}{GTK}+.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов основных
модулей требуемого \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета было решено
ориентироваться на возможности инструментария
\foreignlanguage{english}{Qt}. Этот выбор показался нам тогда удачным
по следующим причинам:}

\liststyleWWviiiNumxiv
\begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
\foreignlanguage{english}{Qt} казался динамически развивающимся
проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы и закладывались основные
требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
предыдущей. }
\item {\selectlanguage{russian}
Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
версия 4.1), \foreignlanguage{english}{Qt} уже не позиционируется
разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
инструментарий для разработки многоплатформенных приложений – со
временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
работы с сетью, базами данных или XML.}
\item {\selectlanguage{russian}
Начиная с \foreignlanguage{english}{Qt} версии 4 в его состав входит
\foreignlanguage{english}{Qt}
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
\foreignlanguage{english}{Framework}, который предлагает удобные
средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View} и
предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
моделей и представлений.}
\item {\selectlanguage{russian}
Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
приложений с использованием этого инструментального средства.}
\end{itemize}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
многоплатформенности создаваемого
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета некоторые могли бы отнести
необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета (требуемая прежде всего при
переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
продуктом крайне невелико. }

{\selectlanguage{russian}
В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
момент инструментарий развился до версии 4.5, предлагая разработчикам
помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
\foreignlanguage{english}{Qt} 4.4), возможности для эффективного
использования модуля \foreignlanguage{english}{Webkit} для интеграции
приложений с \foreignlanguage{english}{World}
\foreignlanguage{english}{Wide} \foreignlanguage{english}{Web} (начиная
с \foreignlanguage{english}{Qt} 4.5) и даже удобную среду для
разработки приложений \foreignlanguage{english}{Qt}
\foreignlanguage{english}{Creator}. Кроме того, начиная с версии 4.5,
пакет \foreignlanguage{english}{Qt} распространяется в соответствии с
лицензией \foreignlanguage{english}{LGPL}, что дает возможность для
использования его в коммерческих приложениях.}

\bigskip

\subsection{2.3 Репозиторий на основе реляцонной СУБД}
{\selectlanguage{russian}
Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление
интерфейсов доступа к ним для других компонент. В связи с требованием
распределенности, предъявляемым к разрабатываемому
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету (а именно, возможности
удаленного доступа пользователей к репозиторию), было принято решение
реализовывать репозиторий в соответствии с архитектурой клиент/сервер.
Таким образом, клиентская часть репозитория будет встраиваться в сам
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет, а серверная может быть
физически размещена на другом компьютере, доступном по локальной сети
или через интернет. Серверная составляющая может быть реализована:}

\liststyleWWviiiNumix
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
на основе стандартных средств версионного контроля (например,
\foreignlanguage{english}{CVS}, \foreignlanguage{english}{Visual}
\foreignlanguage{english}{SourceSafe} или
\foreignlanguage{english}{Subversion});}
\item {\selectlanguage{russian}
в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;}
\item {\selectlanguage{russian}
как надстройка над реляционной СУБД (большого опыта работы с
объектно-ориентированными СУБД участники проекта в то время не имели).}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Последний вариант показался нам на тот момент наиболее удачным по
следующим причинам:}

\liststyleWWviiiNumx
\begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
производительности репозитория окажутся незначительными;}
\item {\selectlanguage{russian}
наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
разграничений прав пользователей дает возможность для организации
многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
«из коробки»;}
\item {\selectlanguage{russian}
использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
данных в виде ее снимков (\foreignlanguage{english}{snapshots}). При
этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
\foreignlanguage{english}{SQL} (точнее, его подмножестве
\foreignlanguage{english}{DDL}) и могут использоваться для помещения в
систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
переноса на другую СУБД или других служебных целей;}
\item {\selectlanguage{russian}
возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
представляемые
\foreignlanguage{english}{Qt}\foreignlanguage{english}{,} снимают
ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
серверной части, поэтому \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет
становится более гибким в настройке и использовании;}
\item {\selectlanguage{russian}
поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
протоколов \foreignlanguage{english}{TCP}/\foreignlanguage{english}{IP}
снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
сетей, в том числе и из Интернет;}
\item {\selectlanguage{russian}
в условиях сжатых сроков создания прототипа
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы казалось разумным
использовать уже готовые отлаженные технологии и средства – времени на
«изобретение велосипеда» или исследование сторонних или
экспериментальных решений просто не было. }
\end{itemize}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
хранения данных использовалось несколько таблиц:}

\liststyleWWviiiNumx
\begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
\foreignlanguage{english}{metatable} – информация о поддерживаемых типах
элементов;}
\item {\selectlanguage{russian}
\foreignlanguage{english}{nametable} – список существующих в репозитории
элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
для всех элементов (например, имени);}
\item {\selectlanguage{russian}
\foreignlanguage{english}{diagram} – данные о потомках объектов (в
частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
элемента в рамках каждого «родителя» (координаты, размеры элементов,
точки перелома ассоциаций и т.п.);}
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Примеры \foreignlanguage{english}{SQL}{}-запросов к такого вида таблицам
и более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной
работе Г. Никандрова [].}

\bigskip

\subsection{2.4 Генеративный подход к созданию редакторов}
{\selectlanguage{russian}
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет по определению – это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи. Так,
редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке) и иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнером для других и т.д.). }

{\selectlanguage{russian}
Создавать набор таких редакторов кодированием их «вручную» кажется нам
неразумным по следующим причинам:}

\liststyleWWviiiNumxviii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;}
\item {\selectlanguage{russian}
слабая расширяемость – добавление новой функциональности требует
изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
кода;}
\item {\selectlanguage{russian}
«опасная масштабируемость» – создание дополнительного редактора,
являющегося типовым для данного
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-средства, чаще всего будет
осуществляться методом
\foreignlanguage{english}{Copy}\&\foreignlanguage{english}{Paste} с
дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых
правок, так и к размножению уже существующих;}
\item {\selectlanguage{russian}
происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
редакторов, и, как следствие, усложнение и громоздкость архитектуры
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета в целом.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
В соответствии с этим был предложен следующий подход к автоматическому
созданию графических редакторов: }

\liststyleWWviiiNumxi
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
абстрактного редактора, которая кодируется «вручную» на целевом языке
высокого уровня (в нашем случае, на \foreignlanguage{english}{C}++);}
\item {\selectlanguage{russian}
в соответствии с проведенным анализом, специфика метамоделей нужных
диаграмм (или наиболее полное их подмножество) исчерпывающим образом
описывается с помощью специального \foreignlanguage{english}{XML}
формата;}
\item {\selectlanguage{russian}
по этим описаниям генерируется \foreignlanguage{english}{C}++ код,
который в совокупности с базовой функциональностью полностью реализует
требуемую функциональность описанных диаграмм.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Для того, чтобы создание такого набора редакторов и интеграция его в
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет стало возможным, в нем была
реализована следующая инфраструктура:}

\liststyleWWviiiNumxii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
«ядро», обеспечивающее функциональность абстрактного редактора: }
\end{itemize}
\liststyleWWviiiNumviii
\begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм); }
\item {\selectlanguage{russian}
способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
отслеживать изменения его содержимого;}
\item {\selectlanguage{russian}
способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
диаграммы;}
\item {\selectlanguage{russian}
способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
присоединять к себе ассоциации;}
\item {\selectlanguage{russian}
способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;}
\item {\selectlanguage{russian}
способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.}
\end{itemize}
\end{itemize}
\liststyleWWviiiNumii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
наследуемые от «ядра» классы, определяющие специфику конкретных типов
диаграмм: }
\end{itemize}
\liststyleWWviiiNumviii
\begin{itemize}
\item \begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов; }
\item {\selectlanguage{russian}
их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
этих элементов;}
\item {\selectlanguage{russian}
стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;}
\item {\selectlanguage{russian}
логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.}
\end{itemize}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Необходимый для описания метамоделей диаграмм формат должен обладать
следующими возможностями:}

\liststyleWWviiiNumvi
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
задание графического представления элемента в текстовом виде (для
элементов) или способа начертания линий и задания формы с типа стрелок
(для ассоциаций);}
\item {\selectlanguage{russian}
задание параметризации статического изображения элемента содержимым
репозитория (например, отображение имени элемента);}
\item {\selectlanguage{russian}
описание набора атрибутов элементов: поддержка как основных типов данных
(строки, числа, логический тип, перечисление), так и возможность
создания пользовательских;}
\item {\selectlanguage{russian}
указание факта наследования элементов;}
\item {\selectlanguage{russian}
описание логики ассоциаций: задание для каждого конца ассоциации набора
допустимых для соединения с ним элементов, задание атрибутов ассоциаций
(например, множественности или метки) и т.п.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Формат должен основываться на \foreignlanguage{english}{XML} и иметь
простую структуру. Тогда создание новых редакторов или внесение
изменений в уже существующие не требует ни навыков программирования, ни
знания внутреннего устройства всего
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета и может осуществляться
пользователями напрямую.}

{\selectlanguage{russian}
В ходе работ над реализацией прототипа
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета формат, обладающий описанными
характеристиками, был разработан А.Симоновой и подробно описывается в
ее дипломной работе []. }

\subsection[2.5 Реализация представлений ]{2.5 Реализация представлений
}
{\selectlanguage{russian}
В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
в \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет была создана следующая
иерархия классов:}

{\centering [Warning: Draw object ignored][Warning: Draw object ignored]
\includegraphics[width=10.786cm,height=9.038cm]{draft04-img2.png} \par}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{2.849cm}
{\selectlanguage{russian}
«Ядро»}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{6.024cm}
{\selectlanguage{english}
Qt Graphics View Framework}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{3.801cm}
{\selectlanguage{russian}
«Специфика»}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\subparagraph[Рис. 2. Иерархия классов элементов графических
редакторов]{Рис. 2. Иерархия классов элементов графических редакторов}

\bigskip

{\selectlanguage{russian}
Класс \foreignlanguage{english}{QGraphicsItem} является базовым классом
всех графических элементов \foreignlanguage{english}{Qt}
\foreignlanguage{english}{Graphics} \foreignlanguage{english}{View}
\foreignlanguage{english}{Framework}. На его основе строятся все
стандартные классы графических элементов \foreignlanguage{english}{Qt}
и могут определяться пользовательские. Путем обработки возникающих
событий он берет на себя решение задач по определению геометрии
элемента (например, поворота или масштабирования), параметров его
отрисовки (видимость, возможность перехвата событий выделения,
перемещения элемента пользователем и т.п.), выявлению коллизий
(обработка пересечений и уровней наложений) и способах взаимодействия
элементов (композиции объектов, возможность одних быть контейнером для
других и т.п.).}

{\selectlanguage{russian}
Класс \foreignlanguage{english}{Element} осуществляет базовую связь
между элементом логической модели в репозитории и объектом
\textit{представлений}, осуществляющим его отображение. Основной
функциональностью данного класса является получение и хранение
«указателя» (индекса) на элемент логической модели репозитории,
визуализацией которого является элемент, наследующийся от этого класса.
}

{\selectlanguage{russian}
Классы \foreignlanguage{english}{NodeElement} и
\foreignlanguage{english}{EdgeElement} реализуют основные сущности,
присутствующие на абстрактной диаграмме – вершину и ребро/дугу графа. А
так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
исключениями, которые можно обрабатывать особо) лежит граф, все
элементы, которые потенциально могут присутствовать на диаграмме,
являются потомками одного из этих классов. }

{\selectlanguage{russian}
Так, экземпляры класса \foreignlanguage{english}{NodeElement} и (что для
нас гораздо важнее) его потомков обладают следующей функциональностью:}

\liststyleWWviiiNumii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
способность иметь порты для присоединения к ним ассоциаций. Порт может
быть либо точкой, либо отрезком (в таком случае, каждая точка отрезка
считается портом);}
\item {\selectlanguage{russian}
хранение информации о той части логической модели, в которую входит
данный элемент (например, ссылки на присоединенные к нему ассоциации,
число и список дочерних элементов в случае, если элемент является
контейнером и т.п.);}
\item {\selectlanguage{russian}
наличие обработчиков изменений размера элемента и его перемещения
пользователем, синхронизация этих действий с логически связанными с ним
объектами (например, адекватное изменение положения присоединенных к
элементу ассоциаций при перемещении его в пределах рабочей области);}
\item {\selectlanguage{russian}
сохранение и загрузка данных о своем расположении (размер, координаты)
на диаграмме из репозитория;}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Экземпляры класса \foreignlanguage{english}{EdgeElement} и его потомков,
в свою очередь, обладают следующей функциональностью:}

\liststyleWWviiiNumxv
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
способность присоединять свои концы к портам элементов. В нашей
реализации все ассоциации являются бинарными, каждая ассоциация имеет 2
конца (для направленных ассоциаций выделяется их начало и конец);}
\item {\selectlanguage{russian}
способность ассоциаций иметь надпись (метку) над ней;}
\item {\selectlanguage{russian}
возможность задания ассоциации ломаной линией;}
\item {\selectlanguage{russian}
способность хранения информации о своем расположении и присоединенных
элементах в репозитории.}
\end{itemize}

\bigskip

\bigskip

\bigskip

\subsection[\ 2.6 Генерация специфики диаграмм]{\ 2.6 Генерация
специфики диаграмм}
{\selectlanguage{russian}
Как уже говорилось ранее, классы \foreignlanguage{english}{Element},
\foreignlanguage{english}{NodeElement} и
\foreignlanguage{english}{EdgeElement} не предназначены для создания их
объектов, а служат лишь для задания набора базовых операций над
элементами и ассоциациями абстрактного типового редактора. В
соответствии с предложенным подходом создания редакторов, вся специфика
элементов конкретных диаграмм формализуется с помощью специального
\foreignlanguage{english}{XML}{}-формата. }

{\selectlanguage{russian}
Созданные описания метамоделей подаются на вход специальной
утилите-генератору, которая осуществляет анализ предоставленных ей
\foreignlanguage{english}{XML}{}-документов, в результате чего для
каждой сущности (как для элемента, так и для ассоциации) определяется:}

\liststyleWWviiiNumxiii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
используется для именования файлов графических описаний, формирования
имени типа и в некоторых других операциях; }
\item {\selectlanguage{russian}
имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
именования соответствующих элементов палитры компонентов и инспектора
объектов;}
\item {\selectlanguage{russian}
список свойств сущности с указанием их типа. Поддерживаются основные
типы данных (число, строка, текст, логический тип, перечисление и
некоторые другие), также допускается задавать в качестве типа свойства
ссылку на другую сущность;}
\item {\selectlanguage{russian}
список родительских элементов. Сущность наследует свойства и логику
родительских элементов, не перекрываемые ее собственными.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Дополнительно, сущности, которые описаны как
\foreignlanguage{english}{Node} (т.е. элементы), имеют секцию описания
их графического представления, в которой чаще всего находится
соответствующее описание графического представления элемента (в первых
версиях использовался язык \foreignlanguage{english}{SVG}). Это
описание сохраняется в виде файла на диске и будет использоваться в
дальнейшем в процессе работы \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета
как для отрисовки элементов данного типа в рабочей области редактора
диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, инспектора
объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке
\foreignlanguage{english}{SVG}, являются статичными, поэтому для их
параметризации содержимым репозитория (значением соответствующих
свойств элемента) используется специальная
\foreignlanguage{english}{XML}{}-секция. Важной особенностью
предлагаемого подхода к параметризации
\foreignlanguage{english}{SVG}{}-изображений является то, что
используются расширенные соответствующим образом теги
\foreignlanguage{english}{HTML}. Такой выбор не случаен – используемый
для отображения получаемых строк класс
\foreignlanguage{english}{QTextDocument} обладает способностью
интерпретировать основные теги \foreignlanguage{english}{HTML}
(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в []), что дает
богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций
\foreignlanguage{english}{XML}{}-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим \foreignlanguage{english}{C}++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента. При этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения получаемого
таким способом такого кода произойдет обращение к репозиторию,
получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
области редактора (поверх статичного
\foreignlanguage{english}{SVG}{}-изображения элемента), и требуемая
параметризация будет осуществлена.}

{\selectlanguage{russian}
Также при описании элементов возможно задание портов – областей его
графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов – точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
\foreignlanguage{english}{NodeElement} и
\foreignlanguage{english}{EdgeElement}, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.}

{\selectlanguage{russian}
Для сущностей, описанных как \foreignlanguage{english}{Edge} (т.е. для
ассоциаций), для каждого из концов ассоциации указывается набор типов
элементов, к которым она может быть прикреплена. Также существует
возможность указать тип начертания линии ассоциации при ее визуальном
отображении. Типы линий, допустимые в описаниях, являются аналогами
соответствующих значений перечисления
\foreignlanguage{english}{Qt}::\foreignlanguage{english}{PenStyle}, что
во-первых, дает богатые возможности для выбора стиля начертания линий
(сплошная, прерывистая, точечная, точка-тире, точка-точка-тире), а
во-вторых сводит к минимуму кодирование поддержки соответствующей
функциональности. }

{\selectlanguage{russian}
Также при описании ассоциаций возможно задание формы и стиля закраски
стрелок. Так, формат поддерживает задание обычных стрелок и стрелок в
виде ромба (как закрашенные, так и нет для обоих вариантов).
Способность ассоциации корректно отрисовывать на своих концах стрелки
нужной формы реализована в классе
\foreignlanguage{english}{EdgeElement}, в генерируемых классах
необходимо лишь задать ее конкретную форму и стиль заливки.}

{\selectlanguage{russian}
После фазы разбора \foreignlanguage{english}{XML}{}-описаний
метамоделей, генератор переходит в фазу анализа полученной информации.
Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации –
полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
концов), проверяется ссылочная целостность. В случае, если определенный
элемент ссылается на несуществующий элемент, выдается предупреждение и
некорректная ссылка удаляется. }

{\selectlanguage{russian}
В ходе заключительной фазы происходит генерация необходимых артефактов.
А именно, создаются:}

\liststyleWWviiiNumiii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
классы на языке \foreignlanguage{english}{C}++ всех элементов и
ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
\foreignlanguage{english}{NodeElement} и
\foreignlanguage{english}{EdgeElement} и определяют специфику
задаваемых сущностей – для элементов задается файл с
\foreignlanguage{english}{SVG}{}-описанием его графического
представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
параметризация изображения значениями атрибутов элемента хранящихся в
репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форму и
стиль заливки стрелок (если они есть);}
\item {\selectlanguage{russian}
файлы с \foreignlanguage{english}{SVG}{}-описаниями графического
представления элементов;}
\item {\selectlanguage{russian}
внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
определяется роль – положительное число, – по которому (в совокупности
с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
столбца базы данных, формирует и выполняет соответствующих
\foreignlanguage{english}{SQL}{}-запрос и возвращает требуемое
значение;}
\item {\selectlanguage{russian}
дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
элементов и ассоциаций, а также служебные файлы – файл ресурсов проекта
и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
описанных сущностей в процесс сборки проекта.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Описанный генератор был реализован Т.Брыксиным в рамках дипломного
проекта [].}

\subsection{3. Дальнейшее развитие}
\subsection{3.1 Доработка репозитория}
{\selectlanguage{russian}
После создания и апробации первого работающего прототипа
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы были сформированы основные
замечания к нему:}

\liststyleWWviiiNumiv
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Использование реляционной СУБД в качестве сервера репозитория делает
невозможным оповещение подключенных клиентов по изменению хранимых
данных. }
\item {\selectlanguage{russian}
Набор хранимых на сервере элементов определялся схемой текущей базы
данных, которая генерировалась по описаниям метамоделей диаграмм. В
результате, если несколько клиентов имели разный набор редакторов (или,
что еще хуже, разные версии одних и тех же редакторов), то работа с
ними будет сопровождаться большим количеством ошибок, содержимое
репозитория с большой вероятностью было бы испорчено. }
\item {\selectlanguage{russian}
Неэффективность некоторых типов запросов (упреждающая загрузка,
отложенное чтение) и кэширования.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Все эти проблемы могли бы быть устранены либо расширением клиента
репозитория (реализацией механизма опроса, хранением дополнительной
информацией о редакторах и проверкой ее в клиенте перед началом работы
и \ т.п.), либо введением некой программной «прослойки» между клиентом
репозитория и СУБД, в которую можно было бы вынести всю необходимую
дополнительную функциональность.}

{\selectlanguage{russian}
Анализ этих и некоторых других замечаний к существующему решению дал
понять, что хотя выбранный при создании прототипа системы подход
построения репозитория на основе реляционной СУБД позволил в сжатые
сроки получить большую частью требуемой функциональности, в перспективе
потребуется его существенная доработка. }

{\selectlanguage{russian}
В итоге было принято решение о реализации собственного сервера
репозитория, представляющего собой простую объектно-ориентированную
СУБД. При этом клиент репозитория должен инкапсулировать в себе всю
требуемую информацию для осуществления взаимодействия с удаленным
сервером и предоставлять всем остальным компонентам системы доступ к
данным посредством фиксированного \foreignlanguage{english}{API}. }

{\selectlanguage{russian}
Первоначально общение между клиентом и сервером репозитория
осуществлялось с помощью текстового протокола поверх
\foreignlanguage{english}{TCP}/\foreignlanguage{english}{IP}, однако с
появлением первых генераторов \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета
была поставлена задача поддержки протокола более высокого уровня. Это
объяснялось тем, что первые генераторы писались на языке
\foreignlanguage{english}{C}\# под платформу
.\foreignlanguage{english}{NET}, а клиент репозитория – на языке
\foreignlanguage{english}{C}++ с обширным использованием возможностей
инструментария \foreignlanguage{english}{Qt}. Поэтому удачным, на наш
взгляд, решением проблемы организации взаимодействия этих компонент
явилось внедрение высокоуровневого \foreignlanguage{english}{RPC}
протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория – таким образом,
для каждого языка/платформы этот интерфейс необходимо реализовать
только один раз. В качестве такого протокола был выбран
\foreignlanguage{english}{ZeroC} \foreignlanguage{english}{ICE}
\foreignlanguage{english}{[]}. }

\bigskip

\subsection[3.2 Замена формату SVG]{3.2 Замена формату
\foreignlanguage{english}{SVG}}
{\selectlanguage{russian}
Еще одной проблемой созданного прототипа было масштабирование
графических изображений элементов на диаграммах. Для задания
представлений элементов использовался формат SVG, что позволяло быстро
создавать векторные изображения и обрабатывать их стандартными
средствами модуля QtSvg (в Qt реализована поддержка
\href{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}{\textstyleInternetlink{SVG 1.2
Tiny}}). Однако, изображения векторной графики при масштабировании
изменяют свои размеры и толщину линий пропорционально растяжению всей
фигуры, что приводило к следующим ситуациям:}

{\centering 
\includegraphics[width=7.35cm,height=5.295cm]{draft04-img3.jpg} \par}

{\centering\selectlanguage{russian}
Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования
\par}

\bigskip

{\selectlanguage{russian}
Пользоваться такими фигурами было неудобно, а так как формат
\foreignlanguage{english}{SVG} не предоставляет средства для его
расширения, была поставлена задача создания собственного языка описания
графических представлений элементов на замену SVG (и, соответственно,
реализация средств отрисовки изображений, описанных с помощью этого
языка). Основными требованиями к нему стали стала поддержка
дифференцированного масштабирования элементов – возможность при
описании элемента задавать тип масштабирования составляющих его частей.
В результате был создан язык SDF (stencil description format) и
средства его отрисовки, которые поддерживают два вида масштабирования:}

\liststyleWWviiiNumv
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Абсолютное – размер графического примитива задается в явном виде и при
масштабировании не меняется;\newline
 \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg} }
\item {\selectlanguage{russian}
Процентное – размер графического примитива задается в процентах от
общего размера элемента (сюда же входит и «обычное» пропорциональное
масштабирование).\newline
 \includegraphics[width=11.582cm,height=5.927cm]{draft04-img5.jpg} }
\end{itemize}

\bigskip

{\selectlanguage{russian}
Кроме того, были созданы средства конвертации SVG-описаний в формат SDF
для преобразования большого числа уже имеющихся SVG-изображений
элементов. К тому же, мы получили гибкий формат, который можно быстро
изменять под свои дальнейшие нужды.}

\bigskip

\subsection{4. Планы на ближайшее будущее}
\subsection{4.1 «Умная» система сборки}
{\selectlanguage{russian}
Еще одним неудобством, которое испытывали разработчики CASE-пакета,
стала невозможность отслеживания изменений в XML-описаниях редакторов и
громоздкость самого цикла пересборки проекта. Дело в том, что после
изменения XML-файлов было необходимо перезапустить генератор, разложить
сгенерированные файлы в нужные места и потом уже скомпилировать
CASE-пакет. И хотя все это изначально было автоматизировано с помощью
скриптов, часто (особенно новыми членами нашей команды при попытке
«ручной сборки») некоторые этапы пропускались, что создавало
определенные проблемы и неудобства. В идеале весь этот процесс мог бы
проходить так – разработчик запускает утилиту make, которая собирает
генератор, запускает его на заданном наборе XML-файлов, запускает
скрипт перемещения сгенерированных файлов в нужные места (или делает
это самостоятельно), потом уже осуществляет сборку всего проекта. Таким
образом, все артефакты проекта попадают под контроль утилиты make и
изменения в них будут автоматически приводить к пересборке (или
перегенерации) нужных частей системы.}

\bigskip

\subsection{4.2 Поддержка подключаемых модулей}
{\selectlanguage{russian}
В результате проработки подобной системы сборки родилась идея о
дальнейшей модернизации архитектуры в сторону поддержки подключаемых
модулей (plug-in). Такими модулями могли бы быть редакторы или
генераторы – каждый plug-in получает некий API для взаимодействия с
графическим интерфейсом пользователя, в случае редакторов предоставляет
модели информацию об используемых элементах, предоставляет доступ к
фабрике содержащихся в них элементов и т.п. В настоящий момент эти идеи
находятся в стадии проработки.}

\bigskip

\subsection[4.3 Метаредактор]{4.3 Метаредактор}
{\selectlanguage{russian}
На определенном этапе развития проекта создание XML-описаний редакторов
уже стало казаться некоторым разработчикам неудобным и неестественным.
Была поставлена задача создания метаредактора – редактора, позволяющего
создавать метамодели редакторов визуально, генерируя по ним
соответствующие XML-описания. По сути, метаредактор предоставляет
пользователям визуальный язык, являющийся подмножеством
\foreignlanguage{english}{MOF} [], на котором описываются все
метамодели. Практика показывает, что достаточно реализовать лишь
небольшой набор элементов \foreignlanguage{english}{MOF}: }

\liststyleWWviiiNumxix
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
классы (задают множество элементов конкретного типа), }
\item {\selectlanguage{russian}
ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования), }
\item {\selectlanguage{russian}
атрибуты классов (например, используемые для задания свойств элементов
заданного типа). }
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
На данный момент нам кажется, что этих сущностей достаточно, чтобы
описать метамодели всех возможных редакторов, поддерживаемых нашим
CASE-средством.}

\bigskip

\subsection[5. Заключение]{5. Заключение}
{\selectlanguage{russian}
Описанный в п.1-3 прототип \foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы был
реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
направлениях, так и в некоторых других). Параллельно с этим, группой
студентов и аспирантов кафедры системного программирования
осуществляется создание и применение генераторов для различных
предметных областей. }

\bigskip

\clearpage{\selectlanguage{russian}
Литература.}

\liststyleWWviiiNumxx
\begin{enumerate}
\item {\selectlanguage{russian}
REAL}
\item {\selectlanguage{russian}
REAL-IT}
\item {\selectlanguage{russian}
чтонить про MV/MVC}
\item {\selectlanguage{russian}
теги HTML, поддерживаемые в Qt}
\item {\selectlanguage{russian}
ZeroC ICE}
\item {\selectlanguage{russian}
SVG tiny}
\item 
\bigskip
\end{enumerate}
\end{document}

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
Борьба с ересью генератора. Картинки поехали, увы.

@@
 % see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
-\documentclass[a4paper]{article}
+% Потом поправлено руками, потому как нагенерилась ересь какая-то.
+
+\documentclass[a5paper]{article}
+\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[T2A,T1]{fontenc}
+\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
+\usepackage{cmap}
 \usepackage[english,russian]{babel}
@@
 \usepackage{hhline}
-\usepackage{hyperref}
-\hypersetup{pdftex, colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
+\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage{literat}
+\usepackage{indentfirst}
+
 % Text styles
 \newcommand\textstyleInternetlink[1]{\textcolor{blue}{#1}}
-% Outline numbering
-\setcounter{secnumdepth}{0}
-% List styles
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxvii{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxvi{%
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelitemii{o}
-\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
-\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumx{%
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelitemii{o}
-\renewcommand\labelitemiii{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumvii{%
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelitemii{o}
-\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
-\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxiv{%
-\renewcommand\labelitemi{o}
-\renewcommand\labelitemii{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
-\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumix{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxviii{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{o}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxi{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{o}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxii{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumviii{%
-\renewcommand\labelitemi{o}
-\renewcommand\labelitemii{o}
-\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
-\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumii{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumvi{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{o}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxv{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxiii{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumiii{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{o}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumiv{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumv{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxix{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-}
-\newcommand\liststyleWWviiiNumxx{%
-\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
-\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
-\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
-\renewcommand\theenumiv{\arabic{enumiv}}
-\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
-\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
-\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
-\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv.}
-}
-% Page layout (geometry)
-\setlength\voffset{-1in}
-\setlength\hoffset{-1in}
-\setlength\topmargin{2cm}
-\setlength\oddsidemargin{3cm}
-\setlength\textheight{21.953001cm}
-\setlength\textwidth{16.5cm}
-\setlength\footskip{1.873cm}
-\setlength\headheight{0.986cm}
-\setlength\headsep{0.887cm}
-% Footnote rule
-\setlength{\skip\footins}{0.119cm}
-\renewcommand\footnoterule{\vspace*{-0.018cm}\setlength\leftskip{0pt}\setlength\rightskip{0pt plus 1fil}\noindent\textcolor{black}{\rule{0.25\columnwidth}{0.018cm}}\vspace*{0.101cm}}
-% Pages styles
-\makeatletter
-\newcommand\ps@Standard{
-  \renewcommand\@oddhead{}
-  \renewcommand\@evenhead{\@oddhead}
-  \renewcommand\@oddfoot{\thepage{}/?}
-  \renewcommand\@evenfoot{\@oddfoot}
-  \renewcommand\thepage{\arabic{page}}
-}
-\makeatother
-\pagestyle{Standard}
-\title{1}
-\author{}
-\date{2009-04-19}
+
+\sloppy
+\pagestyle{empty}
+
+\title{Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело}
+
+\author{Очень длинный список авторов, гораздо длиннее, чем нужно}
+\date{}
 \begin{document}
-\clearpage\setcounter{page}{1}\pagestyle{Standard}
-\section{1. Постановка задачи}
-{\selectlanguage{russian}
+
+\maketitle
+\thispagestyle{empty}
+
+\begin{quote}
+\small\noindent
+Здесь что-то вроде абстракта.
+\end{quote}
+
+\section{Постановка задачи}
 Существует большое число систем визуального моделирования, однако
@@
 средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
-уже не поддерживаются. }
-
-{\selectlanguage{russian}
-Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL ([]), разработанный на
+уже не поддерживаются.
+
+Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
 кафедре системного программирования математико-механического факультета
@@
 настраемовой под различные задачи (на его основе был создан набор
-технологических решений для различных областей, например []), и
+технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}, и
 обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
-разработки. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+разработки.
+
 Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
-\foreignlanguage{english}{REAL}, на наш взгляд, обладал рядом
-недостатков:}
-
-\liststyleWWviiiNumxvii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
+REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:
+
+\begin{itemize}
+  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
     более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
-\foreignlanguage{english}{UML} с расширенным набором диаграмм,
-некоторая реализованная в \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакете
-функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
-языке \foreignlanguage{english}{C}++ (пусть даже и с учетом факта
+	UML с расширенным набором диаграмм,
+	некоторая реализованная в CASE-пакете
+	функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
+  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
+	языке C++ (пусть даже и с учетом факта
 	переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
@@
 	всеобъемлющего знания архитектуры
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета в целом;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-изначально реализация графово-графической библиотеки
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета производилась «вручную» на
+	CASE-пакета в целом;
+  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
+	CASE-пакета производилась «вручную» на
 	основе примитивов, предоставляемых библиотекой
-\foreignlanguage{english}{MFC}. В настоящее время такой подход уже
+	MFC. В настоящее время такой подход уже
 	неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
 	производительность, становится невозможным перенос на другие
-платформы.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	платформы.
+\end{itemize}
+
 Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
-\foreignlanguage{english}{REAL} (сначала графово-графической
-библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
+REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
 недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
@@
 для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
-приложения в целом. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+приложения в целом.
+
 Таким образом, постановкой задачи нового проекта стало создание подхода
 к построению архитектуры и реализация на его основе
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета (рабочее название -
-\foreignlanguage{english}{QReal}), обладающего следующими
-характеристиками:}
-
-\liststyleWWviiiNumxvi
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Распространение под лицензией \foreignlanguage{english}{GPLv}2
+CASE-пакета (рабочее название - QReal), обладающего следующими характеристиками:
+
+\begin{itemize}
+  \item Распространение под лицензией GPLv2
 	(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
-средств разработки).}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Многоплатформенность – возможность перекомпиляции исходных кодов для
-другой целевой системы без внесения в него изменений.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Распределенность:}
-
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
+	средств разработки).
+  \item Многоплатформенность --– возможность перекомпиляции исходных кодов для
+	другой целевой системы без внесения в него изменений.
+  \item Распределенность:
+  \begin{itemize}
+	\item 
 	  возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
-локальной сети, так и посредством
-\foreignlanguage{english}{Internet});}
-\item {\selectlanguage{russian}
-возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
+	  локальной сети, так и посредством Internet);
+	\item возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
 	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
-прав доступа пользователей.}
-\end{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Наличие средства автоматического создания произвольных графических
+	  прав доступа пользователей.
+  \end{itemize}
+  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
 	редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
-программирования).}
-\item 
-\bigskip
-\item {\selectlanguage{english}
-\textcyrillic{Набор графических редакторов должен поддерживать, как
-минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.}}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
-модулей:}
-
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-широкие возможности для расширения и масштабирования
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-облегчение процесса его сопровождения.}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
-Предполагается, что \foreignlanguage{english}{QReal} в дополнение к
+	программирования).
+  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
+	минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.
+  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
+	модулей:
+  \begin{itemize}
+	\item широкие возможности для расширения и масштабирования
+	  CASE-пакета;
+	\item облегчение процесса его сопровождения.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Предполагается, что QReal в дополнение к
 графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
-\foreignlanguage{english}{GPLv}2, будет включать в себя набор
+GPLv2, будет включать в себя набор
 генераторов форм ввода/вывода, баз данных и исполняемого кода для
-различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.}
-
-\bigskip
-
-\section{2. Основные концепции создаваемого прототипа}
-{\selectlanguage{russian}
+различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.
+
+\section{Основные концепции создаваемого прототипа}
+
 Поскольку основу коллектива разработчиков
-\foreignlanguage{english}{QReal} составляют студенты и аспиранты
+QReal составляют студенты и аспиранты
 кафедры системного программирования СПбГУ, было принято базировать
@@
 приложений, в результате чего были опробованы принципы и основные
-механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, \ и
+механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, и
 сформировано общее представление о будущей архитектуре системы. На
@@
 некоторые из них переписывались практически полностью, однако общие
-архитектурные принципы оставались неизменны. }
-
-\bigskip
-
-\subsection[2.1 Model/View ]{\selectlanguage{english} 2.1 Model/View }
-{\selectlanguage{russian}
-После анализа требований к \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету,
+архитектурные принципы оставались неизменны.
+
+\subsection{Model/View}
+
+После анализа требований к CASE-пакету,
 было принято решение строить его архитектуру в соответствии с
-парадигмой
-\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}.
-Шаблон проектирования
-\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
-(\foreignlanguage{english}{MV}) является частным случаем
-\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}/\foreignlanguage{english}{Controller}
-(\foreignlanguage{english}{MVC}) и получается из него объединением
+парадигмой Model/View.
+Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
+Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
 \textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
-(подробнее про \foreignlanguage{english}{MV} и
-\foreignlanguage{english}{MVC} можно прочитать в []). Таким образом,
+(подробнее про MV и MVC можно прочитать в~\cite{somethingAboutMvAndMvc}. Таким образом,
 представление становится ответственным и за отображение данных, и за
-контроль над действиями пользователя.}
-
-{\selectlanguage{russian}
+контроль над действиями пользователя.
+
 Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
@@
 интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
-служебными сообщениями между ними.}
-
-{\selectlanguage{russian}
+служебными сообщениями между ними.
+
 В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы
-\foreignlanguage{english}{Q}R\foreignlanguage{english}{eal} можно
-представить как комбинацию следующих модулей:}
-
-\liststyleWWviiiNumx
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Реализация \textit{М}\textit{одели}, являющейся надстройкой над
+CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей:
+
+\begin{itemize}
+  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
 	клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
-взаимодействия компонент в \foreignlanguage{english}{Qt}
-\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
-\foreignlanguage{english}{Framework}. В этом смысле сервер репозитория
+	взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле сервер репозитория
 	является просто хранилищем данных и (при сохранении
-\foreignlanguage{english}{API} к клиенту репозитория) может быть при
+	API к клиенту репозитория) может быть при
 	необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
-системы (включая саму реализацию модели).}
-\item {\selectlanguage{russian}
+	системы (включая саму реализацию модели).
+  \item 
 	Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
-являющихся реализациями представлений.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	являющихся реализациями представлений.
+\end{itemize}
+
 Следует заметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
-соответствии с парадигмой
-\foreignlanguage{english}{Model}/View/\foreignlanguage{english}{Controller},
-функциональность контроллера \ брала бы на себя логика графических
+соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
+функциональность контроллера брала бы на себя логика графических
 редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
-этих редакторов.}
-
-{\selectlanguage{russian}
-\ Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
+этих редакторов.
+
+Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
 по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
@@
 вполне может сказаться на производительности всего
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета.}
-
-\bigskip
-
-\subsection{2.2 Графический интерфейс. Выбор инструментария}
-{\selectlanguage{russian}
-Графический интерфейс \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета обычно
+CASE-пакета.
+
+\subsection{Графический интерфейс. Выбор инструментария}
+
+Графический интерфейс CASE-пакета обычно
 содержит вполне определенный набор элементов. В
-\foreignlanguage{english}{QReal} они представлены следующими
-компонентами (см. рис. 1):}
-
-\liststyleWWviiiNumvii
-\begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Инспектор объектов
-(}\foreignlanguage{english}{\textit{Object}}\textit{
-}\foreignlanguage{english}{\textit{Explorer}}\textit{). }Представляет
+QReal они представлены следующими
+компонентами (см. рис. 1):
+
+\begin{itemize}
+  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
 	собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
@@
 	удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
-в проекте объекта (например, не принадлежащего \ никаким диаграммам). В
+	в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
 	таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
-«перетаскиванием» в ее рабочую область, посредством соответствующего
-пункта контекстного меню или другими способами.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Инспектор диаграмм
-(}\foreignlanguage{english}{\textit{Diagram}}\textit{
-}\foreignlanguage{english}{\textit{Explorer}}\textit{).} Отображает все
+	"перетаскиванием" в ее рабочую область, посредством соответствующего
+	пункта контекстного меню или другими способами.
+  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
 	созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
@@
 	использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
-области редактора.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Редактор свойств
-(}\foreignlanguage{english}{\textit{Property}}\textit{
-}\foreignlanguage{english}{\textit{Editor}}\textit{). }При выделении
+	области редактора.
+  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
     элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
-его атрибутов.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
-диаграмму визуальные элементы. }
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Меню. }Содержат основные операции над репозиторием
+	его атрибутов.
+  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
+	диаграмму визуальные элементы. 
+  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
 	(прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
@@
 	последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
-диаграммы/из репозитория) и другие.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Панели инструментов
-(}\foreignlanguage{english}{\textit{Toolbars}}\textit{)}. Содержат
+	диаграммы/из репозитория) и другие.
+  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
 	ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
-действий пользователя.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
-рабочая область \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета. С ее помощью
+	действий пользователя.
+  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
+	рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
 	осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
@@
 	элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
-интерпретации.}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-{\centering 
+	интерпретации.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
     \includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
-\par}
-
-{\centering\selectlanguage{russian}
-Рис. 1. Главное окно \foreignlanguage{english}{QReal}
-\par}
-
-{\selectlanguage{russian}
+    \caption{Главное окно QReal}
+    \label{mainWindow}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+% {\centering 
+% \includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
+% \par}
+% {\centering\selectlanguage{russian}
+% Рис. 1. Главное окно QReal}
+% \par}
+
 Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
@@
 требует использования системных графических библиотек, что противоречит
-предъявляемому нами к разрабатываемому
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету требованию
+предъявляемому нами к разрабатываемому CASE-пакету требованию
 многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
-рода:}
-
-\liststyleWWviiiNumxiv
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Использование переносимости на уровне бинарного кода. В этой области
-наиболее распространено использование \foreignlanguage{english}{Java} в
+рода:
+
+\begin{itemize}
+  \item Использование переносимости на уровне бинарного кода. В этой области
+	наиболее распространено использование Java в
 	качестве языка разработки. Программы на Java могут быть транслированы в
-байт-код, выполняемый на виртуальной
-\foreignlanguage{english}{Java}{}-машине. Т.к. байт-код полностью не
+	байт-код, выполняемый на виртуальной Java-машине. Т.к. байт-код полностью не
 	зависит от целевой операционной системы, Java-приложения могут работать
-на любом устройстве, для которой существует реализация виртуальной
-машины. }
-\item {\selectlanguage{russian}
-Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
+	на любом устройстве, для которой существует реализация виртуальной машины. 
+  \item Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
 	использования многоплатформенных инструментариев
-(\foreignlanguage{english}{toolkits}), являющихся надстройками над
+	(toolkits), являющихся надстройками над
 	системными библиотеками и инкапсулирующих в себе реализацию базовых
@@
 	кодов. Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
-являются инструментальные средства \foreignlanguage{english}{Qt} и
-\foreignlanguage{english}{GTK}+.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	являются инструментальные средства Qt и	GTK+.
+\end{itemize}
+
 В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов основных
-модулей требуемого \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета было решено
+модулей требуемого CASE-пакета было решено
 ориентироваться на возможности инструментария
-\foreignlanguage{english}{Qt}. Этот выбор показался нам тогда удачным
-по следующим причинам:}
-
-\liststyleWWviiiNumxiv
-\begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\foreignlanguage{english}{Qt} казался динамически развивающимся
+Qt. Этот выбор показался нам тогда удачным
+по следующим причинам:
+
+\begin{itemize}
+  \item Qt казался динамически развивающимся
 	проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы и закладывались основные
+	CASE-системы и закладывались основные
 	требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
 	каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
-предыдущей. }
-\item {\selectlanguage{russian}
+	предыдущей.
+  \item 
 	Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
-версия 4.1), \foreignlanguage{english}{Qt} уже не позиционируется
+	версия 4.1), Qt уже не позиционируется
 	разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
-инструментарий для разработки многоплатформенных приложений – со
+	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений –-- со
 	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
@@
 	начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
-работы с сетью, базами данных или XML.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Начиная с \foreignlanguage{english}{Qt} версии 4 в его состав входит
-\foreignlanguage{english}{Qt}
-\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
-\foreignlanguage{english}{Framework}, который предлагает удобные
+	работы с сетью, базами данных или XML.
+  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
+	Framework, который предлагает удобные
 	средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
-\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View} и
-предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
-моделей и представлений.}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
-приложений с использованием этого инструментального средства.}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
+	моделей и представлений.
+  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
+	приложений с использованием этого инструментального средства.
+\end{itemize}
+
 К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
-многоплатформенности создаваемого
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета некоторые могли бы отнести
+многоплатформенности создаваемого CASE-пакета некоторые могли бы отнести
 необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
 платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета (требуемая прежде всего при
-переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
+CASE-пакета (требуемая прежде всего при переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
 пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
 отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
-продуктом крайне невелико. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+продуктом крайне невелико.
+
 В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
@@
 помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
-\foreignlanguage{english}{Qt} 4.4), возможности для эффективного
-использования модуля \foreignlanguage{english}{Webkit} для интеграции
-приложений с \foreignlanguage{english}{World}
-\foreignlanguage{english}{Wide} \foreignlanguage{english}{Web} (начиная
-с \foreignlanguage{english}{Qt} 4.5) и даже удобную среду для
-разработки приложений \foreignlanguage{english}{Qt}
-\foreignlanguage{english}{Creator}. Кроме того, начиная с версии 4.5,
-пакет \foreignlanguage{english}{Qt} распространяется в соответствии с
-лицензией \foreignlanguage{english}{LGPL}, что дает возможность для
-использования его в коммерческих приложениях.}
-
-\bigskip
-
-\subsection{2.3 Репозиторий на основе реляцонной СУБД}
-{\selectlanguage{russian}
+Qt 4.4), возможности для эффективного использования модуля Webkit для интеграции
+приложений с World Wide Web (начиная с Qt 4.5) и даже удобную среду для
+разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
+пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность для
+использования его в коммерческих приложениях.
+
+\subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}
+
 Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление
@@
 распределенности, предъявляемым к разрабатываемому
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету (а именно, возможности
-удаленного доступа пользователей к репозиторию), было принято решение
+CASE-пакету (а именно, возможности удаленного доступа пользователей к репозиторию), было принято решение
 реализовывать репозиторий в соответствии с архитектурой клиент/сервер.
 Таким образом, клиентская часть репозитория будет встраиваться в сам
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет, а серверная может быть
-физически размещена на другом компьютере, доступном по локальной сети
-или через интернет. Серверная составляющая может быть реализована:}
-
-\liststyleWWviiiNumix
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-на основе стандартных средств версионного контроля (например,
-\foreignlanguage{english}{CVS}, \foreignlanguage{english}{Visual}
-\foreignlanguage{english}{SourceSafe} или
-\foreignlanguage{english}{Subversion});}
-\item {\selectlanguage{russian}
-в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-как надстройка над реляционной СУБД (большого опыта работы с
-объектно-ориентированными СУБД участники проекта в то время не имели).}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+CASE-пакет, а серверная может быть физически размещена на другом компьютере, доступном по локальной сети
+или через интернет. Серверная составляющая может быть реализована:
+
+\begin{itemize}
+  \item на основе стандартных средств версионного контроля (например,
+	CVS, Visual SourceSafe или Subversion);
+  \item в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;
+  \item как надстройка над реляционной СУБД (большого опыта работы с
+	объектно-ориентированными СУБД участники проекта в то время не имели).
+\end{itemize}
+
 Последний вариант показался нам на тот момент наиболее удачным по
-следующим причинам:}
-
-\liststyleWWviiiNumx
-\begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
+следующим причинам:
+
+\begin{itemize}
+  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
 	хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
 	ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
-производительности репозитория окажутся незначительными;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
+	производительности репозитория окажутся незначительными;
+  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
 	разграничений прав пользователей дает возможность для организации
 	многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
-«из коробки»;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
+	«из коробки»;
+  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
 	составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
-данных в виде ее снимков (\foreignlanguage{english}{snapshots}). При
+	данных в виде ее снимков (snapshots). При
 	этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
-\foreignlanguage{english}{SQL} (точнее, его подмножестве
-\foreignlanguage{english}{DDL}) и могут использоваться для помещения в
+	SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
 	систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
-переноса на другую СУБД или других служебных целей;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
+	переноса на другую СУБД или других служебных целей;
+  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
 	также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
-представляемые
-\foreignlanguage{english}{Qt}\foreignlanguage{english}{,} снимают
+	представляемые Qt, снимают
 	ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
-серверной части, поэтому \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет
-становится более гибким в настройке и использовании;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
-протоколов \foreignlanguage{english}{TCP}/\foreignlanguage{english}{IP}
-снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
+	серверной части, поэтому CASE-пакет
+	становится более гибким в настройке и использовании;
+  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
+	протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
 	позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
-сетей, в том числе и из Интернет;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-в условиях сжатых сроков создания прототипа
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы казалось разумным
-использовать уже готовые отлаженные технологии и средства – времени на
-«изобретение велосипеда» или исследование сторонних или
-экспериментальных решений просто не было. }
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	сетей, в том числе и из Интернет;
+  \item в условиях сжатых сроков создания прототипа
+	CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства 
+	--– времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
+	экспериментальных решений просто не было.
+\end{itemize}
+
 Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
@@
 таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
-хранения данных использовалось несколько таблиц:}
-
-\liststyleWWviiiNumx
-\begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\foreignlanguage{english}{metatable} – информация о поддерживаемых типах
-элементов;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\foreignlanguage{english}{nametable} – список существующих в репозитории
+хранения данных использовалось несколько таблиц:
+
+\begin{itemize}
+  \item metatable --– информация о поддерживаемых типах элементов;
+  \item nametable --– список существующих в репозитории
 	элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
-для всех элементов (например, имени);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-\foreignlanguage{english}{diagram} – данные о потомках объектов (в
+	для всех элементов (например, имени);
+  \item diagram --– данные о потомках объектов (в
 	частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
@@
 	была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
-элемента в рамках каждого «родителя» (координаты, размеры элементов,
-точки перелома ассоциаций и т.п.);}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
-Примеры \foreignlanguage{english}{SQL}{}-запросов к такого вида таблицам
+	элемента в рамках каждого "родителя" (координаты, размеры элементов,
+	точки перелома ассоциаций и т.п.);
+\end{itemize}
+
+Примеры SQL-запросов к такого вида таблицам
 и более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной
-работе Г. Никандрова [].}
-
-\bigskip
-
-\subsection{2.4 Генеративный подход к созданию редакторов}
-{\selectlanguage{russian}
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет по определению – это система
+работе Г. Никандрова~\cite{nikandrov}.
+
+\subsection{Генеративный подход к созданию редакторов}
+
+CASE-пакет по определению –-- это система
 визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
@@
 соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
-быть контейнером для других и т.д.). }
-
-{\selectlanguage{russian}
-Создавать набор таких редакторов кодированием их «вручную» кажется нам
-неразумным по следующим причинам:}
-
-\liststyleWWviiiNumxviii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-слабая расширяемость – добавление новой функциональности требует
+быть контейнером для других и т.д.).
+
+Создавать набор таких редакторов кодированием их "вручную" кажется нам
+неразумным по следующим причинам:
+
+\begin{itemize}
+  \item с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;
+  \item слабая расширяемость --– добавление новой функциональности требует
 	изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
-кода;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-«опасная масштабируемость» – создание дополнительного редактора,
-являющегося типовым для данного
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-средства, чаще всего будет
-осуществляться методом
-\foreignlanguage{english}{Copy}\&\foreignlanguage{english}{Paste} с
+	кода;
+  \item опасная масштабируемость --– создание дополнительного редактора,
+	являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет
+	осуществляться методом Copy/Paste с
 	дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
 	появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых
-правок, так и к размножению уже существующих;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
+	правок, так и к размножению уже существующих;
+  \item происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
 	редакторов, и, как следствие, усложнение и громоздкость архитектуры
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета в целом.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	CASE-пакета в целом.
+\end{itemize}
+
 В соответствии с этим был предложен следующий подход к автоматическому
-созданию графических редакторов: }
-
-\liststyleWWviiiNumxi
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
-абстрактного редактора, которая кодируется «вручную» на целевом языке
-высокого уровня (в нашем случае, на \foreignlanguage{english}{C}++);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-в соответствии с проведенным анализом, специфика метамоделей нужных
+созданию графических редакторов:
+
+\begin{itemize}
+  \item путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
+	абстрактного редактора, которая кодируется "вручную" на целевом языке
+	высокого уровня (в нашем случае, на C++);
+  \item в соответствии с проведенным анализом, специфика метамоделей нужных
 	диаграмм (или наиболее полное их подмножество) исчерпывающим образом
-описывается с помощью специального \foreignlanguage{english}{XML}
-формата;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-по этим описаниям генерируется \foreignlanguage{english}{C}++ код,
+	описывается с помощью специального XML-формата;
+  \item по этим описаниям генерируется C++ код,
 	который в совокупности с базовой функциональностью полностью реализует
-требуемую функциональность описанных диаграмм.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	требуемую функциональность описанных диаграмм.
+\end{itemize}
+
 Для того, чтобы создание такого набора редакторов и интеграция его в
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет стало возможным, в нем была
-реализована следующая инфраструктура:}
-
-\liststyleWWviiiNumxii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-«ядро», обеспечивающее функциональность абстрактного редактора: }
-\end{itemize}
-\liststyleWWviiiNumviii
-\begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
-одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм); }
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
-отслеживать изменения его содержимого;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
-диаграммы;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
-присоединять к себе ассоциации;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
-выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-\liststyleWWviiiNumii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-наследуемые от «ядра» классы, определяющие специфику конкретных типов
-диаграмм: }
-\end{itemize}
-\liststyleWWviiiNumviii
-\begin{itemize}
-\item \begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов; }
-\item {\selectlanguage{russian}
-их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
-этих элементов;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
-правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.}
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+CASE-пакет стало возможным, в нем была реализована следующая инфраструктура:
+
+\begin{itemize}
+  \item "ядро", обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
+    \begin{itemize}
+      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
+	    одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
+	  \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
+	    отслеживать изменения его содержимого;
+	  \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
+	    диаграммы;
+	  \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
+	    присоединять к себе ассоциации;
+	  \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
+	  \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
+	    выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
+    \end{itemize}
+  \item наследуемые от «ядра» классы, определяющие специфику конкретных типов
+	диаграмм:
+	\begin{itemize}
+	  \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
+	  \item их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
+		этих элементов;
+	  \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
+	  \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
+		правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
 Необходимый для описания метамоделей диаграмм формат должен обладать
-следующими возможностями:}
-
-\liststyleWWviiiNumvi
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-задание графического представления элемента в текстовом виде (для
+следующими возможностями:
+
+\begin{itemize}
+  \item задание графического представления элемента в текстовом виде (для
 	элементов) или способа начертания линий и задания формы с типа стрелок
-(для ассоциаций);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-задание параметризации статического изображения элемента содержимым
-репозитория (например, отображение имени элемента);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-описание набора атрибутов элементов: поддержка как основных типов данных
+	(для ассоциаций);
+  \item задание параметризации статического изображения элемента содержимым
+	репозитория (например, отображение имени элемента);
+  \item описание набора атрибутов элементов: поддержка как основных типов данных
 	(строки, числа, логический тип, перечисление), так и возможность
-создания пользовательских;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-указание факта наследования элементов;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-описание логики ассоциаций: задание для каждого конца ассоциации набора
+	создания пользовательских;
+  \item указание факта наследования элементов;
+  \item описание логики ассоциаций: задание для каждого конца ассоциации набора
 	допустимых для соединения с ним элементов, задание атрибутов ассоциаций
-(например, множественности или метки) и т.п.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
-Формат должен основываться на \foreignlanguage{english}{XML} и иметь
+	(например, множественности или метки) и т.п.
+\end{itemize}
+
+Формат должен основываться на XML и иметь
 простую структуру. Тогда создание новых редакторов или внесение
 изменений в уже существующие не требует ни навыков программирования, ни
-знания внутреннего устройства всего
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета и может осуществляться
-пользователями напрямую.}
-
-{\selectlanguage{russian}
-В ходе работ над реализацией прототипа
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета формат, обладающий описанными
+знания внутреннего устройства всего CASE-пакета и может осуществляться
+пользователями напрямую.
+
+В ходе работ над реализацией прототипа CASE-пакета формат, обладающий описанными
 характеристиками, был разработан А.Симоновой и подробно описывается в
-ее дипломной работе []. }
-
-\subsection[2.5 Реализация представлений ]{2.5 Реализация представлений
-}
-{\selectlanguage{russian}
+ее дипломной работе~\cite{simonova}.
+
+\subsection{Реализация представлений}
+
 В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
-в \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакет была создана следующая
-иерархия классов:}
-
+в CASE-пакет была создана следующая иерархия классов:
+
+% TODO: разобраться, как привести в божеский вид. Пока решил не трогать.
 {\centering [Warning: Draw object ignored][Warning: Draw object ignored]
@@
 \begin{minipage}{2.849cm}
-{\selectlanguage{russian}
-«Ядро»}
+
+«Ядро»
 \end{minipage}
@@
 \begin{minipage}{3.801cm}
-{\selectlanguage{russian}
-«Специфика»}
+
+«Специфика»
 \end{minipage}
@@
 
-\bigskip
-
-{\selectlanguage{russian}
-Класс \foreignlanguage{english}{QGraphicsItem} является базовым классом
-всех графических элементов \foreignlanguage{english}{Qt}
-\foreignlanguage{english}{Graphics} \foreignlanguage{english}{View}
-\foreignlanguage{english}{Framework}. На его основе строятся все
-стандартные классы графических элементов \foreignlanguage{english}{Qt}
+Класс QGraphicsItem является базовым классом всех графических элементов Qt
+Graphics View Framework. На его основе строятся все
+стандартные классы графических элементов Qt
 и могут определяться пользовательские. Путем обработки возникающих
@@
 элементов (композиции объектов, возможность одних быть контейнером для
-других и т.п.).}
-
-{\selectlanguage{russian}
-Класс \foreignlanguage{english}{Element} осуществляет базовую связь
+других и т.п.).
+
+Класс Element осуществляет базовую связь
 между элементом логической модели в репозитории и объектом
@@
 функциональностью данного класса является получение и хранение
-«указателя» (индекса) на элемент логической модели репозитории,
+"указателя" (индекса) на элемент логической модели репозитории,
 визуализацией которого является элемент, наследующийся от этого класса.
-}
-
-{\selectlanguage{russian}
-Классы \foreignlanguage{english}{NodeElement} и
-\foreignlanguage{english}{EdgeElement} реализуют основные сущности,
-присутствующие на абстрактной диаграмме – вершину и ребро/дугу графа. А
+
+Классы NodeElement и EdgeElement реализуют основные сущности,
+присутствующие на абстрактной диаграмме –-- вершину и ребро/дугу графа. А
 так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
@@
 элементы, которые потенциально могут присутствовать на диаграмме,
-являются потомками одного из этих классов. }
-
-{\selectlanguage{russian}
-Так, экземпляры класса \foreignlanguage{english}{NodeElement} и (что для
-нас гораздо важнее) его потомков обладают следующей функциональностью:}
-
-\liststyleWWviiiNumii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность иметь порты для присоединения к ним ассоциаций. Порт может
+являются потомками одного из этих классов.
+
+Так, экземпляры класса NodeElement и (что для
+нас гораздо важнее) его потомков обладают следующей функциональностью:
+
+\begin{itemize}
+  \item способность иметь порты для присоединения к ним ассоциаций. Порт может
 	быть либо точкой, либо отрезком (в таком случае, каждая точка отрезка
-считается портом);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-хранение информации о той части логической модели, в которую входит
+	считается портом);
+  \item хранение информации о той части логической модели, в которую входит
 	данный элемент (например, ссылки на присоединенные к нему ассоциации,
 	число и список дочерних элементов в случае, если элемент является
-контейнером и т.п.);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-наличие обработчиков изменений размера элемента и его перемещения
+	контейнером и т.п.);
+  \item наличие обработчиков изменений размера элемента и его перемещения
 	пользователем, синхронизация этих действий с логически связанными с ним
 	объектами (например, адекватное изменение положения присоединенных к
-элементу ассоциаций при перемещении его в пределах рабочей области);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-сохранение и загрузка данных о своем расположении (размер, координаты)
-на диаграмме из репозитория;}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
-Экземпляры класса \foreignlanguage{english}{EdgeElement} и его потомков,
-в свою очередь, обладают следующей функциональностью:}
-
-\liststyleWWviiiNumxv
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность присоединять свои концы к портам элементов. В нашей
+	элементу ассоциаций при перемещении его в пределах рабочей области);
+  \item сохранение и загрузка данных о своем расположении (размер, координаты)
+	на диаграмме из репозитория;
+\end{itemize}
+
+Экземпляры класса EdgeElement и его потомков, в свою очередь, обладают следующей функциональностью:
+
+\begin{itemize}
+  \item способность присоединять свои концы к портам элементов. В нашей
 	реализации все ассоциации являются бинарными, каждая ассоциация имеет 2
-конца (для направленных ассоциаций выделяется их начало и конец);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность ассоциаций иметь надпись (метку) над ней;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-возможность задания ассоциации ломаной линией;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-способность хранения информации о своем расположении и присоединенных
-элементах в репозитории.}
-\end{itemize}
-
-\bigskip
-
-\bigskip
-
-\bigskip
-
-\subsection[\ 2.6 Генерация специфики диаграмм]{\ 2.6 Генерация
-специфики диаграмм}
-{\selectlanguage{russian}
-Как уже говорилось ранее, классы \foreignlanguage{english}{Element},
-\foreignlanguage{english}{NodeElement} и
-\foreignlanguage{english}{EdgeElement} не предназначены для создания их
-объектов, а служат лишь для задания набора базовых операций над
+	конца (для направленных ассоциаций выделяется их начало и конец);
+  \item способность ассоциаций иметь надпись (метку) над ней;
+  \item возможность задания ассоциации ломаной линией;
+  \item способность хранения информации о своем расположении и присоединенных
+	элементах в репозитории.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Генерация специфики диаграмм}
+
+Как уже говорилось ранее, классы Element, NodeElement и
+EdgeElement не предназначены для создания их объектов, а служат лишь для задания набора базовых операций над
 элементами и ассоциациями абстрактного типового редактора. В
@@
 элементов конкретных диаграмм формализуется с помощью специального
-\foreignlanguage{english}{XML}{}-формата. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+XML-формата.
+
 Созданные описания метамоделей подаются на вход специальной
 утилите-генератору, которая осуществляет анализ предоставленных ей
-\foreignlanguage{english}{XML}{}-документов, в результате чего для
-каждой сущности (как для элемента, так и для ассоциации) определяется:}
-
-\liststyleWWviiiNumxiii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
+XML-документов, в результате чего для
+каждой сущности (как для элемента, так и для ассоциации) определяется:
+
+\begin{itemize}
+  \item уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
 	используется для именования файлов графических описаний, формирования
-имени типа и в некоторых других операциях; }
-\item {\selectlanguage{russian}
-имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
+	имени типа и в некоторых других операциях;
+  \item имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
 	именования соответствующих элементов палитры компонентов и инспектора
-объектов;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-список свойств сущности с указанием их типа. Поддерживаются основные
+	объектов;
+  \item список свойств сущности с указанием их типа. Поддерживаются основные
 	типы данных (число, строка, текст, логический тип, перечисление и
 	некоторые другие), также допускается задавать в качестве типа свойства
-ссылку на другую сущность;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-список родительских элементов. Сущность наследует свойства и логику
-родительских элементов, не перекрываемые ее собственными.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	ссылку на другую сущность;
+  \item список родительских элементов. Сущность наследует свойства и логику
+	родительских элементов, не перекрываемые ее собственными.
+\end{itemize}
+
 Дополнительно, сущности, которые описаны как
-\foreignlanguage{english}{Node} (т.е. элементы), имеют секцию описания
+Node (т.е. элементы), имеют секцию описания
 их графического представления, в которой чаще всего находится
 соответствующее описание графического представления элемента (в первых
-версиях использовался язык \foreignlanguage{english}{SVG}). Это
+версиях использовался язык SVG). Это
 описание сохраняется в виде файла на диске и будет использоваться в
-дальнейшем в процессе работы \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета
+дальнейшем в процессе работы CASE-пакета
 как для отрисовки элементов данного типа в рабочей области редактора
 диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, инспектора
-объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке
-\foreignlanguage{english}{SVG}, являются статичными, поэтому для их
+объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, поэтому для их
 параметризации содержимым репозитория (значением соответствующих
 свойств элемента) используется специальная
-\foreignlanguage{english}{XML}{}-секция. Важной особенностью
-предлагаемого подхода к параметризации
-\foreignlanguage{english}{SVG}{}-изображений является то, что
-используются расширенные соответствующим образом теги
-\foreignlanguage{english}{HTML}. Такой выбор не случаен – используемый
-для отображения получаемых строк класс
-\foreignlanguage{english}{QTextDocument} обладает способностью
-интерпретировать основные теги \foreignlanguage{english}{HTML}
-(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в []), что дает
+XML-секция. Важной особенностью предлагаемого подхода к параметризации
+SVG-изображений является то, что используются расширенные соответствующим образом теги
+HTML. Такой выбор не случаен –-- используемый
+для отображения получаемых строк класс QTextDocument обладает способностью
+интерпретировать основные теги HTML
+(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}, что дает
 богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
-значений. В ходе разбора соответствующих секций
-\foreignlanguage{english}{XML}{}-описаний генератор заменяет теги
-параметризации соответствующим \foreignlanguage{english}{C}++ кодом для
+значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
+параметризации соответствующим C++ кодом для
 получения нужных значений атрибутов элемента. При этом теги
@@
 получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
-области редактора (поверх статичного
-\foreignlanguage{english}{SVG}{}-изображения элемента), и требуемая
-параметризация будет осуществлена.}
-
-{\selectlanguage{russian}
-Также при описании элементов возможно задание портов – областей его
+области редактора (поверх статичного SVG-изображения элемента), и требуемая
+параметризация будет осуществлена.
+
+Также при описании элементов возможно задание портов --– областей его
 графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
 Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
-типов – точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
+типов --– точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
 прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
@@
 изменении размера/движении элемента реализована в классах
-\foreignlanguage{english}{NodeElement} и
-\foreignlanguage{english}{EdgeElement}, в генерируемых классах
-конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.}
-
-{\selectlanguage{russian}
-Для сущностей, описанных как \foreignlanguage{english}{Edge} (т.е. для
+NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
+конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.
+
+Для сущностей, описанных как Edge (т.е. для
 ассоциаций), для каждого из концов ассоциации указывается набор типов
@@
 отображении. Типы линий, допустимые в описаниях, являются аналогами
-соответствующих значений перечисления
-\foreignlanguage{english}{Qt}::\foreignlanguage{english}{PenStyle}, что
+соответствующих значений перечисления Qt::PenStyle, что
 во-первых, дает богатые возможности для выбора стиля начертания линий
@@
 во-вторых сводит к минимуму кодирование поддержки соответствующей
-функциональности. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+функциональности.
+
 Также при описании ассоциаций возможно задание формы и стиля закраски
@@
 Способность ассоциации корректно отрисовывать на своих концах стрелки
-нужной формы реализована в классе
-\foreignlanguage{english}{EdgeElement}, в генерируемых классах
-необходимо лишь задать ее конкретную форму и стиль заливки.}
-
-{\selectlanguage{russian}
-После фазы разбора \foreignlanguage{english}{XML}{}-описаний
+нужной формы реализована в классе EdgeElement, в генерируемых классах
+необходимо лишь задать ее конкретную форму и стиль заливки.
+
+После фазы разбора XML-описаний
 метамоделей, генератор переходит в фазу анализа полученной информации.
 Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
-(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации –
+(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации –--
 полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
@@
 элемент ссылается на несуществующий элемент, выдается предупреждение и
-некорректная ссылка удаляется. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+некорректная ссылка удаляется.
+
 В ходе заключительной фазы происходит генерация необходимых артефактов.
-А именно, создаются:}
-
-\liststyleWWviiiNumiii
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-классы на языке \foreignlanguage{english}{C}++ всех элементов и
+А именно, создаются:
+
+\begin{itemize}
+  \item классы на языке C++ всех элементов и
 	ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
-\foreignlanguage{english}{NodeElement} и
-\foreignlanguage{english}{EdgeElement} и определяют специфику
-задаваемых сущностей – для элементов задается файл с
-\foreignlanguage{english}{SVG}{}-описанием его графического
+	NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
+	задаваемых сущностей --– для элементов задается файл с
+	SVG-описанием его графического
 	представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
@@
 	репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форму и
-стиль заливки стрелок (если они есть);}
-\item {\selectlanguage{russian}
-файлы с \foreignlanguage{english}{SVG}{}-описаниями графического
-представления элементов;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
+	стиль заливки стрелок (если они есть);
+  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
+  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
 	репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
 	элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
-определяется роль – положительное число, – по которому (в совокупности
+	определяется роль --– положительное число, по которому (в совокупности
 	с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
 	столбца базы данных, формирует и выполняет соответствующих
-\foreignlanguage{english}{SQL}{}-запрос и возвращает требуемое
-значение;}
-\item {\selectlanguage{russian}
-дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
+	SQL-запрос и возвращает требуемое значение;
+  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
 	него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
-элементов и ассоциаций, а также служебные файлы – файл ресурсов проекта
+	элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --– файл ресурсов проекта
 	и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
-описанных сущностей в процесс сборки проекта.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	описанных сущностей в процесс сборки проекта.
+\end{itemize}
+
 Описанный генератор был реализован Т.Брыксиным в рамках дипломного
-проекта [].}
-
-\subsection{3. Дальнейшее развитие}
-\subsection{3.1 Доработка репозитория}
-{\selectlanguage{russian}
+проекта~\cite{bryksin}.
+
+\section{Дальнейшее развитие}
+\subsection{Доработка репозитория}
+
 После создания и апробации первого работающего прототипа
-\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы были сформированы основные
-замечания к нему:}
-
-\liststyleWWviiiNumiv
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Использование реляционной СУБД в качестве сервера репозитория делает
+CASE-системы были сформированы основные замечания к нему:
+
+\begin{itemize}
+  \item Использование реляционной СУБД в качестве сервера репозитория делает
 	невозможным оповещение подключенных клиентов по изменению хранимых
-данных. }
-\item {\selectlanguage{russian}
-Набор хранимых на сервере элементов определялся схемой текущей базы
+	данных.
+  \item Набор хранимых на сервере элементов определялся схемой текущей базы
 	данных, которая генерировалась по описаниям метамоделей диаграмм. В
@@
 	ними будет сопровождаться большим количеством ошибок, содержимое
-репозитория с большой вероятностью было бы испорчено. }
-\item {\selectlanguage{russian}
-Неэффективность некоторых типов запросов (упреждающая загрузка,
-отложенное чтение) и кэширования.}
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+	репозитория с большой вероятностью было бы испорчено.
+  \item Неэффективность некоторых типов запросов (упреждающая загрузка,
+	отложенное чтение) и кэширования.
+\end{itemize}
+
 Все эти проблемы могли бы быть устранены либо расширением клиента
@@
 информацией о редакторах и проверкой ее в клиенте перед началом работы
-и \ т.п.), либо введением некой программной «прослойки» между клиентом
+и т.п.), либо введением некой программной "прослойки" между клиентом
 репозитория и СУБД, в которую можно было бы вынести всю необходимую
-дополнительную функциональность.}
-
-{\selectlanguage{russian}
+дополнительную функциональность.
+
 Анализ этих и некоторых других замечаний к существующему решению дал
@@
 сроки получить большую частью требуемой функциональности, в перспективе
-потребуется его существенная доработка. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+потребуется его существенная доработка.
+
 В итоге было принято решение о реализации собственного сервера
@@
 сервером и предоставлять всем остальным компонентам системы доступ к
-данным посредством фиксированного \foreignlanguage{english}{API}. }
-
-{\selectlanguage{russian}
+данным посредством фиксированного API.
+
 Первоначально общение между клиентом и сервером репозитория
 осуществлялось с помощью текстового протокола поверх
-\foreignlanguage{english}{TCP}/\foreignlanguage{english}{IP}, однако с
-появлением первых генераторов \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета
+TCP/IP, однако с появлением первых генераторов CASE-пакета
 была поставлена задача поддержки протокола более высокого уровня. Это
 объяснялось тем, что первые генераторы писались на языке
-\foreignlanguage{english}{C}\# под платформу
-.\foreignlanguage{english}{NET}, а клиент репозитория – на языке
-\foreignlanguage{english}{C}++ с обширным использованием возможностей
-инструментария \foreignlanguage{english}{Qt}. Поэтому удачным, на наш
+C\# под платформу .NET, а клиент репозитория --– на языке
+C++ с обширным использованием возможностей
+инструментария Qt. Поэтому удачным, на наш
 взгляд, решением проблемы организации взаимодействия этих компонент
-явилось внедрение высокоуровневого \foreignlanguage{english}{RPC}
-протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория – таким образом,
+явилось внедрение высокоуровневого RPC
+протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория --– таким образом,
 для каждого языка/платформы этот интерфейс необходимо реализовать
 только один раз. В качестве такого протокола был выбран
-\foreignlanguage{english}{ZeroC} \foreignlanguage{english}{ICE}
-\foreignlanguage{english}{[]}. }
-
-\bigskip
-
-\subsection[3.2 Замена формату SVG]{3.2 Замена формату
-\foreignlanguage{english}{SVG}}
-{\selectlanguage{russian}
+ZeroC ICE~\cite{ice}.
+
+\subsection{Замена формату SVG}
+
 Еще одной проблемой созданного прототипа было масштабирование
@@
 средствами модуля QtSvg (в Qt реализована поддержка
-\href{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}{\textstyleInternetlink{SVG 1.2
-Tiny}}). Однако, изображения векторной графики при масштабировании
+\href{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}{\textstyleInternetlink{SVG 1.2 Tiny}}). 
+Однако, изображения векторной графики при масштабировании
 изменяют свои размеры и толщину линий пропорционально растяжению всей
-фигуры, что приводило к следующим ситуациям:}
-
-{\centering 
-\includegraphics[width=7.35cm,height=5.295cm]{draft04-img3.jpg} \par}
-
-{\centering\selectlanguage{russian}
-Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования
-\par}
-
-\bigskip
-
-{\selectlanguage{russian}
+фигуры, что приводило к следующим ситуациям:
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=7.35cm,height=5.295cm]{draft04-img3.jpg}
+    \caption{Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования}
+    \label{scaling}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+%{\centering 
+%\includegraphics[width=7.35cm,height=5.295cm]{draft04-img3.jpg} \par}
+%
+%{\centering\selectlanguage{russian}
+%Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования
+%\par}
+
 Пользоваться такими фигурами было неудобно, а так как формат
-\foreignlanguage{english}{SVG} не предоставляет средства для его
+SVG не предоставляет средства для его
 расширения, была поставлена задача создания собственного языка описания
@@
 В результате был создан язык SDF (stencil description format) и
-средства его отрисовки, которые поддерживают два вида масштабирования:}
-
-\liststyleWWviiiNumv
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-Абсолютное – размер графического примитива задается в явном виде и при
+средства его отрисовки, которые поддерживают два вида масштабирования:
+
+\begin{itemize}
+  \item Абсолютное --– размер графического примитива задается в явном виде и при
 	масштабировании не меняется;\newline
- \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg} }
-\item {\selectlanguage{russian}
-Процентное – размер графического примитива задается в процентах от
-общего размера элемента (сюда же входит и «обычное» пропорциональное
+    \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg}
+  \item Процентное --– размер графического примитива задается в процентах от
+	общего размера элемента (сюда же входит и "обычное" пропорциональное
 	масштабирование).\newline
- \includegraphics[width=11.582cm,height=5.927cm]{draft04-img5.jpg} }
-\end{itemize}
-
-\bigskip
-
-{\selectlanguage{russian}
+    \includegraphics[width=11.582cm,height=5.927cm]{draft04-img5.jpg}
+\end{itemize}
+
 Кроме того, были созданы средства конвертации SVG-описаний в формат SDF
@@
 элементов. К тому же, мы получили гибкий формат, который можно быстро
-изменять под свои дальнейшие нужды.}
-
-\bigskip
-
-\subsection{4. Планы на ближайшее будущее}
-\subsection{4.1 «Умная» система сборки}
-{\selectlanguage{russian}
+изменять под свои дальнейшие нужды.
+
+\section{Планы на ближайшее будущее}
+\subsection{"Умная" система сборки}
+
 Еще одним неудобством, которое испытывали разработчики CASE-пакета,
@@
 скриптов, часто (особенно новыми членами нашей команды при попытке
-«ручной сборки») некоторые этапы пропускались, что создавало
+"ручной сборки") некоторые этапы пропускались, что создавало
 определенные проблемы и неудобства. В идеале весь этот процесс мог бы
-проходить так – разработчик запускает утилиту make, которая собирает
+проходить так –-- разработчик запускает утилиту make, которая собирает
 генератор, запускает его на заданном наборе XML-файлов, запускает
@@
 изменения в них будут автоматически приводить к пересборке (или
-перегенерации) нужных частей системы.}
-
-\bigskip
-
-\subsection{4.2 Поддержка подключаемых модулей}
-{\selectlanguage{russian}
+перегенерации) нужных частей системы.
+
+\subsection{Поддержка подключаемых модулей}
+
 В результате проработки подобной системы сборки родилась идея о
@@
 фабрике содержащихся в них элементов и т.п. В настоящий момент эти идеи
-находятся в стадии проработки.}
-
-\bigskip
-
-\subsection[4.3 Метаредактор]{4.3 Метаредактор}
-{\selectlanguage{russian}
+находятся в стадии проработки.
+
+\subsection{Метаредактор}
+
 На определенном этапе развития проекта создание XML-описаний редакторов
@@
 пользователям визуальный язык, являющийся подмножеством
-\foreignlanguage{english}{MOF} [], на котором описываются все
+MOF~\cite{mof} , на котором описываются все
 метамодели. Практика показывает, что достаточно реализовать лишь
-небольшой набор элементов \foreignlanguage{english}{MOF}: }
-
-\liststyleWWviiiNumxix
-\begin{itemize}
-\item {\selectlanguage{russian}
-классы (задают множество элементов конкретного типа), }
-\item {\selectlanguage{russian}
-ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования), }
-\item {\selectlanguage{russian}
-атрибуты классов (например, используемые для задания свойств элементов
-заданного типа). }
-\end{itemize}
-{\selectlanguage{russian}
+небольшой набор элементов MOF:
+
+\begin{itemize}
+  \item классы (задают множество элементов конкретного типа),
+  \item ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования),
+  \item атрибуты классов (например, используемые для задания свойств элементов
+	заданного типа).
+\end{itemize}
+
 На данный момент нам кажется, что этих сущностей достаточно, чтобы
 описать метамодели всех возможных редакторов, поддерживаемых нашим
-CASE-средством.}
-
-\bigskip
-
-\subsection[5. Заключение]{5. Заключение}
-{\selectlanguage{russian}
-Описанный в п.1-3 прототип \foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы был
+CASE-средством.
+
+\section{Заключение}
+
+Описанный в п.1-3 прототип CASE-системы был
 реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
@@
 осуществляется создание и применение генераторов для различных
-предметных областей. }
-
-\bigskip
-
-\clearpage{\selectlanguage{russian}
-Литература.}
-
-\liststyleWWviiiNumxx
-\begin{enumerate}
-\item {\selectlanguage{russian}
-REAL}
-\item {\selectlanguage{russian}
-REAL-IT}
-\item {\selectlanguage{russian}
-чтонить про MV/MVC}
-\item {\selectlanguage{russian}
-теги HTML, поддерживаемые в Qt}
-\item {\selectlanguage{russian}
-ZeroC ICE}
-\item {\selectlanguage{russian}
-SVG tiny}
-\item 
-\bigskip
-\end{enumerate}
+предметных областей.
+
+\pagebreak
+
+\begin{thebibliography}{99}
+
+  \bibitem{real} REAL
+  \bibitem{realIt} REAL-IT
+  \bibitem{somethingAboutMvAndMvc} чтонить про MV/MVC
+  \bibitem{bryksin} Диплом Тимофея
+  \bibitem{nikandrov} Диплом Гоги
+  \bibitem{simonova} Диплом Александры
+  \bibitem{htmlInQt} теги HTML, поддерживаемые в Qt
+  \bibitem{ice} ZeroC ICE
+  \bibitem{mof} MOF
+  \bibitem{svgTiny} SVG tiny
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
заключение не нумеруется
Encoding nazi raid

@@
 выпускаются только для определенного семейства операционных систем
-(чаще всего – MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
+(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
 же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
@@
   \item изначально реализация графово-графической библиотеки
-	CASE-пакета производилась «вручную» на
+	CASE-пакета производилась "вручную" на
 	основе примитивов, предоставляемых библиотекой
@@
 	средств разработки).
-  \item Многоплатформенность --– возможность перекомпиляции исходных кодов для
+  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
 	другой целевой системы без внесения в него изменений.
@@
 	  локальной сети, так и посредством Internet);
-	\item возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
+	\item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
 	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
@@
 того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
-создавать более простую инфраструктуру – значительно упрощаются
+создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
 интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
@@
 	инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
-	принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим «копиям»
+	принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим "копиям"
 	будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
@@
 	разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
-	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений –-- со
+	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
 	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
@@
 	многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
-	«из коробки»;
+	"из коробки";
   \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
@@
 	CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства 
-	--– времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
+	--- времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
 	экспериментальных решений просто не было.
@@
 \begin{itemize}
-  \item metatable --– информация о поддерживаемых типах элементов;
-  \item nametable --– список существующих в репозитории
+  \item metatable --- информация о поддерживаемых типах элементов;
+  \item nametable --- список существующих в репозитории
 	элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
 	для всех элементов (например, имени);
-  \item diagram --– данные о потомках объектов (в
+  \item diagram --- данные о потомках объектов (в
 	частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
@@
 
-CASE-пакет по определению –-- это система
+CASE-пакет по определению --- это система
 визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
@@
   \item с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;
-  \item слабая расширяемость --– добавление новой функциональности требует
+  \item слабая расширяемость --- добавление новой функциональности требует
 	изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
 	кода;
-  \item опасная масштабируемость --– создание дополнительного редактора,
+  \item опасная масштабируемость --- создание дополнительного редактора,
 	являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет
@@
     \end{itemize}
-  \item наследуемые от «ядра» классы, определяющие специфику конкретных типов
+  \item наследуемые от "ядра" классы, определяющие специфику конкретных типов
 	диаграмм:
@@
 
-«Ядро»
+"Ядро"
 \end{minipage}
@@
 
-«Специфика»
+"Специфика"
 \end{minipage}
@@
 Классы NodeElement и EdgeElement реализуют основные сущности,
-присутствующие на абстрактной диаграмме –-- вершину и ребро/дугу графа. А
+присутствующие на абстрактной диаграмме --- вершину и ребро/дугу графа. А
 так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
@@
 SVG-изображений является то, что используются расширенные соответствующим образом теги
-HTML. Такой выбор не случаен –-- используемый
+HTML. Такой выбор не случаен --- используемый
 для отображения получаемых строк класс QTextDocument обладает способностью
@@
 
-Также при описании элементов возможно задание портов --– областей его
+Также при описании элементов возможно задание портов --- областей его
 графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
 Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
-типов --– точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
+типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
 прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
@@
 Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
-(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации –--
+(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации ---
 полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
@@
 	NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
-	задаваемых сущностей --– для элементов задается файл с
+	задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
 	SVG-описанием его графического
@@
 	элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
-	определяется роль --– положительное число, по которому (в совокупности
+	определяется роль --- положительное число, по которому (в совокупности
 	с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
@@
 	него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
-	элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --– файл ресурсов проекта
+	элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
 	и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
@@
 объяснялось тем, что первые генераторы писались на языке
-C\# под платформу .NET, а клиент репозитория --– на языке
+C\# под платформу .NET, а клиент репозитория --- на языке
 C++ с обширным использованием возможностей
@@
 явилось внедрение высокоуровневого RPC
-протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория --– таким образом,
+протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория --- таким образом,
 для каждого языка/платформы этот интерфейс необходимо реализовать
@@
 языка). Основными требованиями к нему стали стала поддержка
-дифференцированного масштабирования элементов – возможность при
+дифференцированного масштабирования элементов --- возможность при
 описании элемента задавать тип масштабирования составляющих его частей.
@@
 \begin{itemize}
-  \item Абсолютное --– размер графического примитива задается в явном виде и при
+  \item Абсолютное --- размер графического примитива задается в явном виде и при
 	масштабировании не меняется;\newline
     \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg}
-  \item Процентное --– размер графического примитива задается в процентах от
+  \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
 	общего размера элемента (сюда же входит и "обычное" пропорциональное
@@
 определенные проблемы и неудобства. В идеале весь этот процесс мог бы
-проходить так –-- разработчик запускает утилиту make, которая собирает
+проходить так --- разработчик запускает утилиту make, которая собирает
 генератор, запускает его на заданном наборе XML-файлов, запускает
@@
 модулей (plug-in). Такими модулями могли бы быть редакторы или
-генераторы – каждый plug-in получает некий API для взаимодействия с
+генераторы --- каждый plug-in получает некий API для взаимодействия с
 графическим интерфейсом пользователя, в случае редакторов предоставляет
@@
 уже стало казаться некоторым разработчикам неудобным и неестественным.
-Была поставлена задача создания метаредактора – редактора, позволяющего
+Была поставлена задача создания метаредактора --- редактора, позволяющего
 создавать метамодели редакторов визуально, генерируя по ним
@@
 
-\section{Заключение}
+\section*{Заключение}
 

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
Grammar Nazi raid. п▓я▀я┤п╦я┌п╟п╩ я┌п╬п╩я▄п╨п╬ п©п╬п╩п╬п╡п╦п╫я┐, п╦п╠п╬ я─п╟п╥п╠п╬п╩п╣п╩п╟я│я▄ пЁп╬п╩п╬п╡п╟.

@@
 (чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
-же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
-имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
-средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
+же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
+(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
+средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
 уже не поддерживаются.
@@
 единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
-настраемовой под различные задачи (на его основе был создан набор
-технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}, и
+настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
+технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
 обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
@@
         более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
-	UML с расширенным набором диаграмм,
-	некоторая реализованная в CASE-пакете
-	функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
+        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
+        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
   \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
@@
         тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
-	всеобъемлющего знания архитектуры
-	CASE-пакета в целом;
+        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
   \item изначально реализация графово-графической библиотеки
@@
   \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
-	редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
+        редакторов (в том числе и пользователями, не владеющими навыками
         программирования).
   \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
-	минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.
+        минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и диаграммы требований.
   \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
@@
 
-Поскольку основу коллектива разработчиков
-QReal составляют студенты и аспиранты
+Поскольку основу коллектива разработчиков QReal составляют студенты и аспиранты
 кафедры системного программирования СПбГУ, было принято базировать
@@
 
-После анализа требований к CASE-пакету,
-было принято решение строить его архитектуру в соответствии с
-парадигмой Model/View.
+После анализа требований к CASE-пакету было принято решение строить его
+архитектуру в соответствии с парадигмой Model/View.
 Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
@@
         клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
-	взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле сервер репозитория
-	является просто хранилищем данных и (при сохранении
+        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
+        сервер репозитория является просто хранилищем данных и (при сохранении
         API к клиенту репозитория) может быть при
@@
 
-Следует заметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
+Следует отметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
 соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
@@
         обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
-	удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
+        удобен при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
         в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
         таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
-	"перетаскиванием" в ее рабочую область, посредством соответствующего
+        "перетаскиванием" в ее рабочую область посредством соответствующего
         пункта контекстного меню или другими способами.
@@
         инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
-	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
+        временем в его состав вошли все основные классы, которые могут
         потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
@@
 данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
-по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи. Так,
-редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
+по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи.
+
+\bold {FIXME: Grammar Nazi не понимает смысл следующего предложения.}
+Так, редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
 на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
Fix bold text

@@
 
-\bold {FIXME: Grammar Nazi не понимает смысл следующего предложения.}
+\textbf{FIXME: Grammar Nazi не понимает смысл следующего предложения.}
 Так, редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых

### 2009-04-24 trunk/article/draft.0.4.tex
стайл-нацистская правка. Гуссерль rip.

--- 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
@@
 
-\bold {FIXME: Grammar Nazi не понимает смысл следующего предложения.}
-Так, редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
-на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно
+Редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
+на диаграммах данного типа, и должен быть способен правильно
 интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
 (например, использовать некоторые из них как параметры при их
-отрисовке) и иметь представление о логических правилах размещения
+отрисовке). Кроме того, редактор должен иметь представление о логических правилах размещения
 элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность

### 2009-05-09 trunk/article/draft.0.4.tex
Граммар-наци-подготовка

@@
   \item изначально реализация графово-графической библиотеки
-        CASE-пакета производилась "вручную" на
+        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
         основе примитивов, предоставляемых библиотекой
@@
 Поскольку основу коллектива разработчиков QReal составляют студенты и аспиранты
-кафедры системного программирования СПбГУ, было принято базировать
+кафедры системного программирования СПбГУ, было принято решение базировать
 процесс разработки на основе практики прототипирования. Так, на
@@
         таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
-        "перетаскиванием" в ее рабочую область посредством соответствующего
+        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область посредством соответствующего
         пункта контекстного меню или другими способами.
@@
         инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
-        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим "копиям"
+        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим ``копиям''
         будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
@@
         зависит от целевой операционной системы, Java-приложения могут работать
-        на любом устройстве, для которой существует реализация виртуальной машины.
+        на любом устройстве, для которого существует реализация виртуальной машины.
   \item Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
@@
         многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
-        "из коробки";
+        ``из коробки'';
   \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
@@
         CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства
-        --- времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
+        --- времени на ``изобретение велосипеда'' или исследование сторонних или
         экспериментальных решений просто не было.
@@
         была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
-        элемента в рамках каждого "родителя" (координаты, размеры элементов,
+        элемента в рамках каждого ``родителя'' (координаты, размеры элементов,
         точки перелома ассоциаций и т.п.);
@@
 
-Создавать набор таких редакторов кодированием их "вручную" кажется нам
+Создавать набор таких редакторов кодированием их ``вручную'' кажется нам
 неразумным по следующим причинам:
@@
         дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
-        появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых
+        появлению новых ошибок, связанных с неполнотой вносимых
         правок, так и к размножению уже существующих;
   \item происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
-        редакторов, и, как следствие, усложнение и громоздкость архитектуры
+        редакторов, и, как следствие, усложнение архитектуры
         CASE-пакета в целом.
@@
   \item путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
-        абстрактного редактора, которая кодируется "вручную" на целевом языке
+        абстрактного редактора, которая кодируется ``вручную'' на целевом языке
         высокого уровня (в нашем случае, на C++);
@@
 \begin{itemize}
-  \item "ядро", обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
+  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
     \begin{itemize}
@@
     \end{itemize}
-  \item наследуемые от "ядра" классы, определяющие специфику конкретных типов
+  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
         диаграмм:
@@
 
-\subsection{Реализация представлений}
+\subsubsection{Реализация представлений}
 
@@
 % TODO: разобраться, как привести в божеский вид. Пока решил не трогать.
-{\centering [Warning: Draw object ignored][Warning: Draw object ignored]
+{\centering 
 \includegraphics[width=10.786cm,height=9.038cm]{draft04-img2.png} \par}
@@
 
-"Ядро"
+``Ядро''
 \end{minipage}
@@
 
-"Специфика"
+``Специфика''
 \end{minipage}
@@
 функциональностью данного класса является получение и хранение
-"указателя" (индекса) на элемент логической модели репозитории,
+``указателя'' (индекса) на элемент логической модели в репозитории,
 визуализацией которого является элемент, наследующийся от этого класса.
@@
   \item способность иметь порты для присоединения к ним ассоциаций. Порт может
-        быть либо точкой, либо отрезком (в таком случае, каждая точка отрезка
+        быть либо точкой, либо отрезком (в таком случае каждая точка отрезка
         считается портом);
@@
 
-\subsection{Генерация специфики диаграмм}
+\subsubsection{Генерация специфики диаграмм}
 
@@
 интерпретировать основные теги HTML
-(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}, что дает
+(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}), что дает
 богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
@@
 форматирования текста сохраняются. Во время выполнения получаемого
-таким способом такого кода произойдет обращение к репозиторию,
+таким способом кода произойдет обращение к репозиторию,
 получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
@@
 
-Также при описании элементов возможно задание портов --- областей его
+Также при описании элемента возможно задание портов --- областей его
 графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
@@
 Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
-(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации ---
+(с учетом наследования элементов), для каждой ассоциации ---
 полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
@@
 \begin{itemize}
-  \item классы на языке C++ всех элементов и
+  \item классы на языке C++ для всех элементов и
         ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
@@
         указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
-        параметризация изображения значениями атрибутов элемента хранящихся в
-        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форму и
+        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
+        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
         стиль заливки стрелок (если они есть);
@@
   \item Использование реляционной СУБД в качестве сервера репозитория делает
-        невозможным оповещение подключенных клиентов по изменению хранимых
+        невозможным оповещение подключенных клиентов об изменении хранимых
         данных.
@@
         данных, которая генерировалась по описаниям метамоделей диаграмм. В
-        результате, если несколько клиентов имели разный набор редакторов (или,
+        результате, если несколько клиентов имели бы разный набор редакторов (или,
         что еще хуже, разные версии одних и тех же редакторов), то работа с
-        ними будет сопровождаться большим количеством ошибок, содержимое
+        ними сопровождалась бы большим количеством ошибок, содержимое
         репозитория с большой вероятностью было бы испорчено.
@@
 репозитория (реализацией механизма опроса, хранением дополнительной
-информацией о редакторах и проверкой ее в клиенте перед началом работы
-и т.п.), либо введением некой программной "прослойки" между клиентом
+информации о редакторах и проверкой ее в клиенте перед началом работы
+и т.п.), либо введением некой программной ``прослойки'' между клиентом
 репозитория и СУБД, в которую можно было бы вынести всю необходимую
@@
 изменяют свои размеры и толщину линий пропорционально растяжению всей
-фигуры, что приводило к следующим ситуациям:
+фигуры, что приводило к ситуациям, проиллюстрированным на рис.~\ref{scaling}:
 
@@
 
-%{\centering 
-%\includegraphics[width=7.35cm,height=5.295cm]{draft04-img3.jpg} \par}
-%
-%{\centering\selectlanguage{russian}
-%Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования
-%\par}
-
 Пользоваться такими фигурами было неудобно, а так как формат
-SVG не предоставляет средства для его
+SVG не предоставляет средств для его
 расширения, была поставлена задача создания собственного языка описания
@@
   \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
-        общего размера элемента (сюда же входит и "обычное" пропорциональное
+        общего размера элемента (сюда же входит и ``обычное'' пропорциональное
         масштабирование).\newline
@@
 \section{Планы на ближайшее будущее}
-\subsection{"Умная" система сборки}
+\subsection{``Умная'' система сборки}
 
@@
 скриптов, часто (особенно новыми членами нашей команды при попытке
-"ручной сборки") некоторые этапы пропускались, что создавало
+``ручной сборки'') некоторые этапы пропускались, что создавало
 определенные проблемы и неудобства. В идеале весь этот процесс мог бы

### 2009-05-10 trunk/article/draft.0.4.tex
Кодировка 1251 вместо utf8 - TeXnic Center utf8 не понимает.
Добавил про модели.

@@
 \usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[cp1251]{inputenc}
 \usepackage[T2A,T1]{fontenc}
@@
 
+\subsection{Доработка внутреннего представления моделей}
+
+В результате работы над прототипом возникло более чёткое понимание того,
+как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
+интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
+было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель системы, с которой 
+удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
+моделирования рассматривать систему с различных точек зрения. 
+К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
+описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
+которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
+Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
+которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.
+
+Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие.
+При этом одной логической сущности может соответствовать несколько (или ни одного) 
+графических представлений. Представления имеют атрибуты, относящиеся непосредственно к графике, 
+как то положение, размеры, форма, цвет, отображать ли поля/методы и т.д. 
+Все существенные с точки зрения логики модели атрибуты (поля, методы, ассоциации и т.д.) 
+хранятся в логической сущности и только отображаются представлениями. Это полезно для 
+поддержания консистентности, поскольку, меняя существенные атрибуты одного представления 
+логической сущности, мы меняем саму логическую сущность, 
+автоматически меняя тем самым остальные её представления.
+
+Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
+\begin{itemize}
+  \item Элемент графической модели имеет ноль или один прототип --- логическую сущность. 
+    Один прототип имеют ``обычные'' элементы, ноль --- специальные графические сущности, 
+    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
+    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
+    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
+    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
+  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
+    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
+    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
+    можно мыслить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
+    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
+    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
+  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
+    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
+    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
+    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
+    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
+    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
+    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}
+  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
+    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
+    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
+    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
+    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
+  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
+    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Метаредактор}
@@
   \bibitem{svgTiny} SVG tiny
+  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Здесь будет ссылка на книжку Кознова, раздел про конкретный синтаксис, а пока http://www.intuit.ru/department/se/vismodtp/12/2.html
 \end{thebibliography}

### 2009-05-10 trunk/article/draft.0.4.tex
Вправлены картинки

@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{draft04-img1.png}
     \caption{Главное окно QReal}
@@
 \end{figure}
-
-% {\centering 
-% \includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
-% \par}
-% {\centering\selectlanguage{russian}
-% Рис. 1. Главное окно QReal}
-% \par}
 
@@
 
-% TODO: разобраться, как привести в божеский вид. Пока решил не трогать.
-{\centering 
-\includegraphics[width=10.786cm,height=9.038cm]{draft04-img2.png} \par}
-
-\begin{figure}
+\begin{figure} [ht]
   \begin{center}
-\begin{minipage}{2.849cm}
-
-``Ядро''
-\end{minipage}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{draft04-img2.png}
+    \caption{Иерархия классов элементов графических редакторов}
+    \label{hierarchy}
   \end{center}
 \end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\begin{minipage}{6.024cm}
-{\selectlanguage{english}
-Qt Graphics View Framework}
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\begin{minipage}{3.801cm}
-
-``Специфика''
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-\subparagraph[Рис. 2. Иерархия классов элементов графических
-редакторов]{Рис. 2. Иерархия классов элементов графических редакторов}
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=7.35cm,height=5.295cm]{draft04-img3.jpg}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{draft04-img3.jpg}
     \caption{Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования}
@@
         масштабировании не меняется;\newline
-    \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{draft04-img4.jpg}
   \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
@@
         масштабирование).\newline
-    \includegraphics[width=11.582cm,height=5.927cm]{draft04-img5.jpg}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{draft04-img5.jpg}
 \end{itemize}

### 2009-05-10 trunk/article/draft.0.4.tex
- вправлена бага на картинке - ссылка на MOF в более-менее каноничномЪ виде
Cite Philosopher.

@@
 
-Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие.
+Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие
+\footnote{На самом деле идея далеко не нова: впервые подобные мысли были изложены в
+\cite{platoPhaedo}. Однако столь же не нова и критика этой идеи \cite{aristotelMetaphysics} -
+элементы графической модели обладают полной информацией о своих логических данных, 
+поэтому такое разделение не имеет особого смысла. Первоначально Риал разрабатыватся именно
+в парадигме единой модели, однако дальнейшая работа привела к пониманию необходимости
+разделить эти две модели.}.
 При этом одной логической сущности может соответствовать несколько (или ни одного) 
@@
   \bibitem{ice} ZeroC ICE
-  \bibitem{mof} MOF
+  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0 // URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
   \bibitem{svgTiny} SVG tiny
   \bibitem{koznovGraphicGrammars} Здесь будет ссылка на книжку Кознова, раздел про конкретный синтаксис, а пока http://www.intuit.ru/department/se/vismodtp/12/2.html
+  \bibitem{platoPhaedo} Платон. "Федон".
+  \bibitem{aristotelMetaphysics} Аристотель. "Метафизика".
 \end{thebibliography}

### 2009-05-10 trunk/article/draft.0.4.tex
философов прибил, их время ещё не настало.

--- 2009-05-10 trunk/article/draft.0.4.tex
@@
 
-Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие.
+Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие
 При этом одной логической сущности может соответствовать несколько (или ни одного) 
@@
   \bibitem{ice} ZeroC ICE
-  \bibitem{mof} MOF
+  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0 // URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
   \bibitem{svgTiny} SVG tiny

### 2009-05-11 trunk/article/draft.0.4.tex
Больше ГОСТообразных ссылок. Особо рекомендую ссылки на дипломы :)

@@
   \bibitem{somethingAboutMvAndMvc} чтонить про MV/MVC
-  \bibitem{bryksin} Диплом Тимофея
-  \bibitem{nikandrov} Диплом Гоги
-  \bibitem{simonova} Диплом Александры
-  \bibitem{htmlInQt} теги HTML, поддерживаемые в Qt
-  \bibitem{ice} ZeroC ICE
-  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0 // URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{svgTiny} SVG tiny
+  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf
+    (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt // Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine // ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0 // Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
+  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic // The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
   \bibitem{koznovGraphicGrammars} Здесь будет ссылка на книжку Кознова, раздел про конкретный синтаксис, а пока http://www.intuit.ru/department/se/vismodtp/12/2.html

### 2009-05-16 trunk/article/draft.0.4.tex
some fixes by Terekhov

@@
 В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
-CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей:
+CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей (см. ~\cite{bryksin}):
 
@@
         Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
-        являющихся реализациями представлений.
+        являющихся реализациями \textit{Представлений}.
 \end{itemize}
@@
 отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
-продуктом крайне невелико.
+продуктом невелико.
 
@@
           \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
-          \item их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
+          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                 этих элементов;
@@
   \item задание графического представления элемента в текстовом виде (для
-        элементов) или способа начертания линий и задания формы с типа стрелок
+        элементов) или способа начертания линий и задания формы и типа стрелок
         (для ассоциаций);
@@
 \begin{itemize}
-  \item Элемент графической модели имеет ноль или один прототип --- логическую сущность. 
-    Один прототип имеют ``обычные'' элементы, ноль --- специальные графические сущности, 
+  \item Элемент графической модели может иметь ноль прототип --- логическую сущность 
+  (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
     предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
@@
     разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
-    можно мыслить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
+    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
     атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 

### 2009-05-19 trunk/article/draft.0.4.tex
Цензурная редакция
QReal edition
типа абстракт...

@@
 
-\title{Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело}
+\title{Опыт разработки среды визуального моделирования QReal}
 
-\author{Очень длинный список авторов, гораздо длиннее, чем нужно}
+\author{список авторов}
 \date{}
@@
 \small\noindent
-Здесь что-то вроде абстракта.
+Существует довольно много сред визуального моделирования, однако большинство из них не поддерживают
+многопользовательскую работу, не являются кроссплатформенными и, как правило, предоставляются без 
+исходных кодов. В этой статье описан опыт разработки системы QReal: описана архитектура
+многопользовательской кроссплатформенной CASE-системы, предложен генеративный подход к
+созданию редакторов диаграмм, указаны трудности, возникающие при разработке
+CASE-систем, и предложены пути их преодоления.
 \end{quote}

### 2009-05-22 trunk/article/draft.0.4.tex
Список авторов, библиография

@@
 
-\author{список авторов}
+\author{А.Н. Терехов \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов \and К.К. Смирнов \and Г.А. Никандров \and В.Ю. Иванов \and Е.И. Такун}
 \date{}
@@
 Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
-\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
-(подробнее про MV и MVC можно прочитать в~\cite{somethingAboutMvAndMvc}. Таким образом,
+\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность. Таким образом,
 представление становится ответственным и за отображение данных, и за
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-
-  \bibitem{real} REAL
-  \bibitem{realIt} REAL-IT
-  \bibitem{somethingAboutMvAndMvc} чтонить про MV/MVC
+  \bibitem{real} А.Терехов, А. Иванов, Дм. Кознов, А. Лебедев, Т. Мурашова, В. Парфенов, Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
+  \bibitem{realIt} А.Н.
+Терехов, К.Ю.
+Романовский, Дм.В.
+Кознов, П.С.
+Долгов,А.Н.
+Иванов, REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
+с.
+44-52
   \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
@@
   \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic // The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Здесь будет ссылка на книжку Кознова, раздел про конкретный синтаксис, а пока http://www.intuit.ru/department/se/vismodtp/12/2.html
+  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
 \end{thebibliography}

### 2009-05-22 trunk/article/draft.0.4.tex
Grammar Nazi raid.

@@
   \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
-        более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
+        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
         UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
@@
 \begin{itemize}
-  \item Распространение под лицензией GPLv2
-        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
-        средств разработки).
   \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
@@
   \end{itemize}
+  \item Распространение под лицензией GPLv2
+        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
+        средств разработки).
 \end{itemize}
@@
 GPLv2, будет включать в себя набор
-генераторов форм ввода/вывода, баз данных и исполняемого кода для
+генераторов форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для
 различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.
@@
         взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
-        сервер репозитория является просто хранилищем данных и (при сохранении
-        API к клиенту репозитория) может быть при
-        необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
-        системы (включая саму реализацию модели).
+        сервер репозитория выполняет роль хранилища, обеспечивая
+        независимость от данных, т.е. его изменение, вплоть до полной замены,
+        может быть осуществлено практически прозрачно для остальных
+        компонент системы.
   \item
@@
 как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
-вполне может сказаться на производительности всего
+может отрицательно сказаться на производительности всего
 CASE-пакета.
@@
         таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
-        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область посредством соответствующего
+        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область, посредством соответствующего
         пункта контекстного меню или другими способами.
@@
 разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
-пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность для
-использования его в коммерческих приложениях.
+пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность
+использовать его в коммерческих приложениях.
 
@@
         была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
-        элемента в рамках каждого ``родителя'' (координаты, размеры элементов,
-        точки перелома ассоциаций и т.п.);
+        графического представления элемента в рамках каждого ``родителя''
+        (координаты, размеры элементов, точки перелома ассоциаций и т.п.);
 \end{itemize}
@@
 соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
-быть контейнером для других и т.д.).
+быть контейнерами для других и т.д.).
 
@@
             присоединять к себе ассоциации;
-          \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
+          \item способность абстрактного элемента быть контейнером для других;
           \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
@@
 В ходе работ над реализацией прототипа CASE-пакета формат, обладающий описанными
-характеристиками, был разработан А.Симоновой и подробно описывается в
+характеристиками, был разработан А. Симоновой и подробно описывается в
 ее дипломной работе~\cite{simonova}.
@@
 графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
-Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
+Формат (а следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
 типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
@@
         элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
-        определяется роль --- положительное число, по которому (в совокупности
-        с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
-        столбца базы данных, формирует и выполняет соответствующих
-        SQL-запрос и возвращает требуемое значение;
+        определяется роль --- положительное число, которое вместе с типом
+        элемента используется репозиторем для извлечения значения
+        соответствующего свойства из базы данных.
   \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
@@
 
-Описанный генератор был реализован Т.Брыксиным в рамках дипломного
+Описанный генератор был реализован Т. Брыксиным в рамках дипломного
 проекта~\cite{bryksin}.

### 2009-05-25 trunk/article/draft.0.4.tex
Мелкие исправления.

@@
 традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
-того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
+того, как они представляются пользователю. При этом она предоставляет возможность
 создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
@@
         сетей, в том числе и из Интернет;
-  \item в условиях сжатых сроков создания прототипа
-        CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства
-        --- времени на ``изобретение велосипеда'' или исследование сторонних или
-        экспериментальных решений просто не было.
 \end{itemize}
@@
 
-CASE-пакет по определению --- это система
+CASE-пакет --- это система
 визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
@@
 интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
-(например, использовать некоторые из них как параметры при их
+(например, использовать некоторые из них как параметры при
 отрисовке). Кроме того, редактор должен иметь представление о логических правилах размещения
@@
 
-Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие
+Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие.
 При этом одной логической сущности может соответствовать несколько (или ни одного) 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Элемент графической модели может иметь ноль прототип --- логическую сущность 
+  \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
   (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
@@
     фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
-    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}
+    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}.
   \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.

### 2009-06-20 trunk/article/article.tex
Переименовал файл

--- 2009-05-25 trunk/article/draft.0.4.tex
@@
 
-\title{Опыт разработки среды визуального моделирования QReal}
+\title{Архитектура среды визуального моделирования QReal}
 
@@
 \small\noindent
-Существует довольно много сред визуального моделирования, однако большинство из них не поддерживают
-многопользовательскую работу, не являются кроссплатформенными и, как правило, предоставляются без 
-исходных кодов. В этой статье описан опыт разработки системы QReal: описана архитектура
-многопользовательской кроссплатформенной CASE-системы, предложен генеративный подход к
-созданию редакторов диаграмм, указаны трудности, возникающие при разработке
-CASE-систем, и предложены пути их преодоления.
+Существует довольно много сред визуального моделирования, однако довольно часто
+появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
+специальной предметной области. Разработка таких систем сложна, общепринятые подходы к 
+их архитектуре отсутствуют, поэтому описание опыта разработки и обсуждение вариантов их
+реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
+представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, указаны выявленные трудности
+и предложены идеи дальнейшего её развития.
+% TODO: Идеи развития чего? QReal - who cares, CASE-систем вообще - пафосно. Убрать?
 \end{quote}
 
-\section{Постановка задачи}
-Существует большое число систем визуального моделирования, однако
-большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
-недостатками: практически все известные системы визуального
-моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
-репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
-выпускаются только для определенного семейства операционных систем
-(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
-же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
-(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
-средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
-уже не поддерживаются.
+\section*{Введение}
+В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
+визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
+разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
+Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
+языки, такие как BPMN, IDEX* и др.
+% TODO: ссылки на всю эту ересь, возможно, сноски с расшифровкой и ссылкой
 
-Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
-кафедре системного программирования математико-механического факультета
-СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
-систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
-графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
-единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
-настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
-технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
-обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
-разработки.
+Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
+визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
+разработки, предназначаются для различных целей. 
+% TODO: Далее "См., например," и кучу ссылок на сайты производителей и обзоры
+Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
+(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
+NetBeans и т.д.). 
+% TODO: ссылки на сайты
+Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
+CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области.
+% TODO: ссылку на кого-нибудь, кто защищает DSL-подход (Кознов? Фаулер?)
 
-Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
-REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:
+Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать проблему разработки 
+графических редакторов диаграмм, организации хранения и оперативного доступа к большим объёмам данных 
+со сложной структурой, поддержки процесса разработки программного обеспечения, включая 
+многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
+Необходимо также обеспечить сквозной характер применения технологии: реализовать генерацию кода по 
+визуальным моделям, поддержку внесения ручных изменений в сгенерированную систему, обеспечить 
+согласованность фрагментов модели на всех этапах разработки программы.
 
+Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
+% TODO: может быть, сноска со ссылкой на статьи Кознова, описывающие эти подходы?
+% Типа "Попытки систематизировать такие подходы предпринимались в работах <вписать нужное>,
+% но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
+разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF и Microsoft DSL Tools,
+% TODO: ссылки на сайты
+обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
+% TODO: пирожок тому, кто найдёт ссылку на что-нибудь уважаемое с критикой оных средств
+Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
+подобной той, которая изложена в данной статье.
+% +1 Иванову, очень хорошая фраза :)
+
+В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
+создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
+были сформулированы следующие требования:
 \begin{itemize}
-  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
-        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
-        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
-        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
-  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
-        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
-        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
-        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
-        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
-  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
-        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
-        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
-        MFC. В настоящее время такой подход уже
-        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
-        производительность, становится невозможным перенос на другие
-        платформы.
-\end{itemize}
-
-Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
-REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
-недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
-масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
-для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
-приложения в целом.
-
-Таким образом, постановкой задачи нового проекта стало создание подхода
-к построению архитектуры и реализация на его основе
-CASE-пакета (рабочее название - QReal), обладающего следующими характеристиками:
-
-\begin{itemize}
-  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
-        другой целевой системы без внесения в него изменений.
+  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
+    системы без внесения в него изменений.
   \item Распределенность:
   \begin{itemize}
-        \item
-          возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
+        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
 	  локальной сети, так и посредством Internet);
         \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
-              уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
-              прав доступа пользователей.
+	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
   \end{itemize}
-  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
-        редакторов (в том числе и пользователями, не владеющими навыками
-        программирования).
-  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
-        минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и диаграммы требований.
-  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
-        модулей:
+  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
+    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
+  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
+    BPEL и диаграммы требований.
+    % TODO: ссылка (возможно, с расшифровкой) на BPEL, и что-нибудь про требования.
+  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
   \begin{itemize}
-        \item широкие возможности для расширения и масштабирования
-          CASE-пакета;
+        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
         \item облегчение процесса его сопровождения.
@@
   \item Распространение под лицензией GPLv2
-        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
-        средств разработки).
+        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
 \end{itemize}
 
-Предполагается, что QReal в дополнение к
-графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
-GPLv2, будет включать в себя набор
-генераторов форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для
-различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.
+Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию, 
+распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов 
+форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ, 
+распространяемых на коммерческой основе.
+
+Реализация системы обладает следующими особенностями:
+\begin{itemize}
+  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
+    работают как клиенты, работающие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
+  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
+    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
+  \item Реализация на основе библиотеки Qt --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
+    % TODO: ссылка на Qt
+  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
+    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
+\end{itemize}
+
+Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, обоснование ряда принятых 
+технических решений и описание выявленных трудностей.
+
+% Дальше идут закомменченные куски первого варианта введения, которые частью погибнут,
+% а частью станут кусками обзора существующих решений (в частности, рассказ про REAL).
+
+%Существует большое число систем визуального моделирования, однако
+%большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
+%недостатками: практически все известные системы визуального
+%моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
+%репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
+%выпускаются только для определенного семейства операционных систем
+%(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
+%же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
+%(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
+%средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
+%уже не поддерживаются.
+
+%Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
+%кафедре системного программирования математико-механического факультета
+%СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
+%систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
+%графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
+%единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
+%настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
+%технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
+%обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
+%разработки.
+
+%Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
+%REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:
+
+%\begin{itemize}
+%  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
+%        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
+%        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
+%        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
+%  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
+%        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
+%        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
+%        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
+%        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
+%  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
+%        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
+%        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
+%        MFC. В настоящее время такой подход уже
+%        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
+%        производительность, становится невозможным перенос на другие
+%        платформы.
+%\end{itemize}
+%
+%Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
+%REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
+%недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
+%масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
+%для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
+%приложения в целом.
+
+% Здесь будет литобзор: 
+% - общее обсуждение CASE и метаCASE средств (статьи Кознова, Фаулера?)
+% - обсуждение существующих технологий
+%   - GMF
+%   - DSL Tools
+%   - GME и другие YARK-системы (Yet Another Real Killers), можно просто перечислить со ссылками
+%     на сайты (и написать в конце, как у нас принято, без аргументации, что все они никуда не годятся :) )
+%   - Рассказ про REAL, здесь и надо будет в первый раз сказать, что QReal - дальнейшее развитие
+%     REAL (ложь), или базируется на опыте REAL (тоже ложь), короче, как-то связан с REAL.
+%     Здесь же надо будет пояснить недостатки REAL и попытаться запутать читателя,
+%     чтобы у него не возникло вопроса, почему мы дальше сравниваемся в основном с REAL, 
+%     а не с нормальными CASE и metaCASE-системами.
 

### 2009-06-20 trunk/article/article.tex
Пожелания Иванова относительно пунктов 2.1 и 2.2

@@
 \small\noindent
-Существует довольно много сред визуального моделирования, однако довольно часто
+Существует довольно много сред визуального моделирования, однако часто
 появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
@@
 
-\subsection{Model/View}
+Система QReal имеет архитектуру "клиент-сервер" с использованием
+шаблона проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
+является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
+различные элементы пользовательского интерфейса.
 
-После анализа требований к CASE-пакету было принято решение строить его
-архитектуру в соответствии с парадигмой Model/View.
-Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
-Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
-\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность. Таким образом,
-представление становится ответственным и за отображение данных, и за
-контроль над действиями пользователя.
-
-Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
-традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
-того, как они представляются пользователю. При этом она предоставляет возможность
-создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
-интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
-служебными сообщениями между ними.
-
-В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
-CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей (см. ~\cite{bryksin}):
-
-\begin{itemize}
-  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
-        клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
-        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
-        сервер репозитория выполняет роль хранилища, обеспечивая
-        независимость от данных, т.е. его изменение, вплоть до полной замены,
-        может быть осуществлено практически прозрачно для остальных
-        компонент системы.
-  \item
-        Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
-        являющихся реализациями \textit{Представлений}.
-\end{itemize}
-
-Следует отметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
-соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
-функциональность контроллера брала бы на себя логика графических
-редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
-этих редакторов.
-
-Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
-по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
-целостность архитектуры, препятствует полноценной инкапсуляции в
-редакторе его функциональности, а во-вторых, требует создания
-дополнительных компонент и их внешних интерфейсов, что в свою очередь,
-как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
-может отрицательно сказаться на производительности всего
-CASE-пакета.
+Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
+а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
+контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
+не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
+программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
+модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
+Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
+выбран как основной при реализации системы. 
+% TODO: Если мы убедили вас писать на Qt, это соображение для вас ценно, а если нет, 
+% это звучит как оправдание. Убрать?
+Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.
 
@@
 
-Графический интерфейс CASE-пакета обычно
-содержит вполне определенный набор элементов. В
-QReal они представлены следующими
-компонентами (см. рис. 1):
+Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
+QReal они представлены следующими компонентами (см. рис. 1):
 
@@
         собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
-        момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
-        обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
-        удобен при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
-        в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
-        таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
-        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область, посредством соответствующего
-        пункта контекстного меню или другими способами.
+        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
+        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
+	уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
   \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
-        созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
-        элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
-        может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
+        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
+        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
         инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
-        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим ``копиям''
-        будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
-        использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
-        области редактора.
-  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
-    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
-        его атрибутов.
-  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
+        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
+        будет соответствовать один элемент).
+  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
+        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
+  \item \textit{Палитра элементов.} Отображает все возможные для добавления на
         диаграмму визуальные элементы.
-  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
-        (прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
-        (создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
-        области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
-        последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
-        диаграммы/из репозитория) и другие.
-  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
-        ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
-        действий пользователя.
+  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
+        диаграммами, объектами и т.д.
   \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
-        рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
-        осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
-        диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
-        элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
-        интерпретации.
+        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
+	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
 \end{itemize}
@@
 Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
-интерфейса в общем случае является платформо-зависимой задачей, т.е.
+интерфейса, как правило, является платформо-зависимой задачей, т.е.
 требует использования системных графических библиотек, что противоречит
-предъявляемому нами к разрабатываемому CASE-пакету требованию
-многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
+требованию многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
 рода:
@@
 \begin{itemize}
-  \item Использование переносимости на уровне бинарного кода. В этой области
-        наиболее распространено использование Java в
-        качестве языка разработки. Программы на Java могут быть транслированы в
-        байт-код, выполняемый на виртуальной Java-машине. Т.к. байт-код полностью не
-        зависит от целевой операционной системы, Java-приложения могут работать
-        на любом устройстве, для которого существует реализация виртуальной машины.
+  \item Использование переносимости на уровне бинарного кода, например, байт-код Java. 
+	Java-приложения могут работать на любом устройстве, для которого существует 
+	реализация виртуальной машины.
   \item Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
-        использования многоплатформенных инструментариев
-        (toolkits), являющихся надстройками над
-        системными библиотеками и инкапсулирующих в себе реализацию базовых
-        графических примитивов для различных операционных систем. Библиотеки
+	использования многоплатформенных инструментариев, инкапсулирующих в себе 
+	реализацию базовых графических примитивов для различных операционных систем. Библиотеки
 	подобного рода предоставляют единый интерфейс для работы с ними вне
-        зависимости от используемой операционной системы, что позволяет
-        добиться переносимости создаваемого приложения на уровне исходных
-        кодов. Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
+	зависимости от используемой операционной системы. 
+	Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
 	являются инструментальные средства Qt и GTK+.
@@
 
-В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов основных
-модулей требуемого CASE-пакета было решено
-ориентироваться на возможности инструментария
-Qt. Этот выбор показался нам тогда удачным
-по следующим причинам:
+Основным достоинством первого подхода является отсутствие необходимости перекомпиляции, что
+не очень существенно для CASE-систем, поскольку отношение времени компиляции исходных кодов 
+к общему времени работы с продуктом невелико. Достоинством второго подхода является более
+высокая производительность, что при работе с большими моделями может быть достаточно важно.
+% TODO: Опасность холивара на тему "Java не тормозит". Убрать?
+
+В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов модулей CASE-пакета было решено
+использовать инструментарий Qt. Этот выбор показался нам удачным по следующим причинам:
 
 \begin{itemize}
-  \item Qt казался динамически развивающимся
-        проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
-        CASE-системы и закладывались основные
-        требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
-        каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
-        предыдущей.
-  \item
-        Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
-        версия 4.1), Qt уже не позиционируется
-        разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
-        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
-        временем в его состав вошли все основные классы, которые могут
-        потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
-        начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
-        работы с сетью, базами данных или XML.
-  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
-        Framework, который предлагает удобные
-        средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
-        Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
-        моделей и представлений.
-  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
-        приложений с использованием этого инструментального средства.
+  \item Qt --- динамически развивающийся проект, за время работы над прототипом
+        было выпущено несколько новых версий этого инструментария,
+        каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
+  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
+        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
+	графического интерфейса он включает в себя классы для
+        работы с сетью, базами данных, XML, и многое другое.
+  \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
+        предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
+        моделей и представлений, и возможность быстро создавать новые.
+  \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
+	использовать Qt в коммерческих приложениях.
+  \item Перспективы развития инструментария, например, портирование QReal средствами
+	Qt в веб-приложение.
+	% TODO: звучит как фричество
 \end{itemize}
 
-К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
-многоплатформенности создаваемого CASE-пакета некоторые могли бы отнести
-необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
-платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
-CASE-пакета (требуемая прежде всего при переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
-пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
-отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
-продуктом невелико.
-
-В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
-момент инструментарий развился до версии 4.5, предлагая разработчикам
-помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
-Qt 4.4), возможности для эффективного использования модуля Webkit для интеграции
-приложений с World Wide Web (начиная с Qt 4.5) и даже удобную среду для
-разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
-пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность
-использовать его в коммерческих приложениях.
-
+% TODO: Без понятия, в чём отличие репозитория на основе реляционной СУБД от аналога в REAL.
+% Пусть Знающие Люди напишут.
 \subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}
@@
 
-CASE-пакет --- это система
-визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
+CASE-пакет --- это система визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
 графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
Переделанный пункт 2.4

@@
         элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
-  \item \textit{Палитра элементов.} Отображает все возможные для добавления на
+  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
         диаграмму визуальные элементы.
@@
         высокого уровня (в нашем случае, на C++);
-  \item в соответствии с проведенным анализом, специфика метамоделей нужных
-        диаграмм (или наиболее полное их подмножество) исчерпывающим образом
+  \item специфика метамоделей нужных диаграмм (или наиболее полное их подмножество) 
         описывается с помощью специального XML-формата;
@@
 
-В ходе работ над реализацией прототипа CASE-пакета формат, обладающий описанными
-характеристиками, был разработан А. Симоновой и подробно описывается в
-ее дипломной работе~\cite{simonova}.
-
-\subsubsection{Реализация представлений}
+Формат, обладающий описанными характеристиками и используемый в QReal, подробно 
+описывается в работе~\cite{simonova}.
 
 В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
-в CASE-пакет была создана следующая иерархия классов:
+в CASE-пакет была создана иерархия классов, изображённая на рис.~\ref{hierarchy}:
 
@@
 Класс QGraphicsItem является базовым классом всех графических элементов Qt
-Graphics View Framework. На его основе строятся все
-стандартные классы графических элементов Qt
-и могут определяться пользовательские. Путем обработки возникающих
-событий он берет на себя решение задач по определению геометрии
-элемента (например, поворота или масштабирования), параметров его
-отрисовки (видимость, возможность перехвата событий выделения,
-перемещения элемента пользователем и т.п.), выявлению коллизий
-(обработка пересечений и уровней наложений) и способах взаимодействия
-элементов (композиции объектов, возможность одних быть контейнером для
-других и т.п.).
+Graphics View Framework, он берёт на себя решение задач отрисовки элементов,
+задач управления взаимодействием элементов (например, выявления коллизий) 
+и некоторых задачи взаимодействия с пользователем.
 
-Класс Element осуществляет базовую связь
-между элементом логической модели в репозитории и объектом
-\textit{представлений}, осуществляющим его отображение. Основной
-функциональностью данного класса является получение и хранение
-``указателя'' (индекса) на элемент логической модели в репозитории,
-визуализацией которого является элемент, наследующийся от этого класса.
+Классы Element, NodeElement и EdgeElement являются частью ``ядра'' подсистемы
+редакторов QReal. Они обеспечивают взаимодействие графических элементов
+и модели данных и реализуют общую для всех редакторов функциональность.
+Так, NodeElement --- класс, представляющий вершину графа диаграммы
+(архитектура QReal эффективно поддерживает только графовые диаграммы),
+он реализует возможность элементов иметь порты для присоединения ассоциаций, 
+обеспечивает работу с ассоциациями и т.д. Класс EdgeElement представляет
+ребро графа диаграммы и реализует специфику рёбер, например, содержит
+геометрию ломаной, представляющей ребро, и реализует отрисовку ломаной в 
+зависимости от типа стрелок на концах (если они есть) и стиля отрисовки линии
+(сплошная, пунктирная и другие).
 
-Классы NodeElement и EdgeElement реализуют основные сущности,
-присутствующие на абстрактной диаграмме --- вершину и ребро/дугу графа. А
-так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
-исключениями, которые можно обрабатывать особо) лежит граф, все
-элементы, которые потенциально могут присутствовать на диаграмме,
-являются потомками одного из этих классов.
-
-Так, экземпляры класса NodeElement и (что для
-нас гораздо важнее) его потомков обладают следующей функциональностью:
-
-\begin{itemize}
-  \item способность иметь порты для присоединения к ним ассоциаций. Порт может
-        быть либо точкой, либо отрезком (в таком случае каждая точка отрезка
-        считается портом);
-  \item хранение информации о той части логической модели, в которую входит
-        данный элемент (например, ссылки на присоединенные к нему ассоциации,
-        число и список дочерних элементов в случае, если элемент является
-        контейнером и т.п.);
-  \item наличие обработчиков изменений размера элемента и его перемещения
-        пользователем, синхронизация этих действий с логически связанными с ним
-        объектами (например, адекватное изменение положения присоединенных к
-        элементу ассоциаций при перемещении его в пределах рабочей области);
-  \item сохранение и загрузка данных о своем расположении (размер, координаты)
-        на диаграмме из репозитория;
-\end{itemize}
-
-Экземпляры класса EdgeElement и его потомков, в свою очередь, обладают следующей функциональностью:
-
-\begin{itemize}
-  \item способность присоединять свои концы к портам элементов. В нашей
-        реализации все ассоциации являются бинарными, каждая ассоциация имеет 2
-        конца (для направленных ассоциаций выделяется их начало и конец);
-  \item способность ассоциаций иметь надпись (метку) над ней;
-  \item возможность задания ассоциации ломаной линией;
-  \item способность хранения информации о своем расположении и присоединенных
-        элементах в репозитории.
-\end{itemize}
+Классы Actor, Usecase, Extend, Include --- примеры графических элементов,
+специфичных для редакторов. Такие классы генерируются по XML-описаниям
+как наследники классов NodeElement или EdgeElement. Они отвечают за отрисовку 
+конкретных элементов, их свойства, особенности поведения и взаимодействие с репозиторием.
 
@@
 
-Как уже говорилось ранее, классы Element, NodeElement и
-EdgeElement не предназначены для создания их объектов, а служат лишь для задания набора базовых операций над
-элементами и ассоциациями абстрактного типового редактора. В
-соответствии с предложенным подходом создания редакторов, вся специфика
-элементов конкретных диаграмм формализуется с помощью специального
-XML-формата.
-
-Созданные описания метамоделей подаются на вход специальной
+Процесс генерации редакторов в системе QReal организован так:
+созданные описания метамоделей подаются на вход специальной
 утилите-генератору, которая осуществляет анализ предоставленных ей
-XML-документов, в результате чего для
-каждой сущности (как для элемента, так и для ассоциации) определяется:
+XML-документов, в результате чего для каждой сущности (как для элемента, 
+так и для ассоциации) определяется:
 
@@
   \item уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
-        используется для именования файлов графических описаний, формирования
-        имени типа и в некоторых других операциях;
+        используется для именования файлов графических описаний и в некоторых других операциях;
   \item имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
@@
 
-Дополнительно, сущности, которые описаны как
-Node (т.е. элементы), имеют секцию описания
-их графического представления, в которой чаще всего находится
-соответствующее описание графического представления элемента (в первых
-версиях использовался язык SVG). Это
-описание сохраняется в виде файла на диске и будет использоваться в
-дальнейшем в процессе работы CASE-пакета
-как для отрисовки элементов данного типа в рабочей области редактора
-диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, инспектора
-объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, поэтому для их
-параметризации содержимым репозитория (значением соответствующих
-свойств элемента) используется специальная
-XML-секция. Важной особенностью предлагаемого подхода к параметризации
-SVG-изображений является то, что используются расширенные соответствующим образом теги
-HTML. Такой выбор не случаен --- используемый
-для отображения получаемых строк класс QTextDocument обладает способностью
-интерпретировать основные теги HTML
-(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}), что дает
-богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
+Дополнительно, сущности, которые описаны как Node (т.е. вершины), имеют секцию описания
+их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
+Это описание сохранялось в виде файла на диске и использовалось как для отрисовки элементов 
+в рабочей области редактора диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, 
+инспектора объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, 
+поэтому для их параметризации содержимым репозитория (например, для отрисовки имени элемента) 
+используется специальная XML-секция. Для этого используются расширенные соответствующим образом
+HTML-теги, поскольку инструментарий Qt предоставляет классы для интерпретации
+и отрисовки основных тегов HTML~\cite{htmlInQt}. Таким образом
+обеспечивается форматирование подставляемых из репозитория
 значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
 параметризации соответствующим C++ кодом для
-получения нужных значений атрибутов элемента. При этом теги
-форматирования текста сохраняются. Во время выполнения получаемого
-таким способом кода произойдет обращение к репозиторию,
-получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
-области редактора (поверх статичного SVG-изображения элемента), и требуемая
-параметризация будет осуществлена.
+получения нужных значений атрибутов элемента, при этом теги
+форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
+произойдет обращение к репозиторию и значение атрибута будет отображено в рабочей
+области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.
 
-Также при описании элемента возможно задание портов --- областей его
-графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
+Здесь следует указать на то, что использование формата SVG, как и любого другого
+графического формата общего назначения, позволяет реализовать только
+самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
+графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
+ни статическим, ни параметризованным изображением. 
+% TODO: Где-то была статья про использование SVG для задания графики, найти и сослаться
+Представляется, что CASE-средства
+должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
+QReal от использования формата SVG в результате пришлось отказаться, хотя общий
+принцип наличия секции с графическим представлением элементов в XML-описаниях
+был сохранён. Самым простым примером невыразимого в SVG аспекта отрисовки
+элементов являются порты.
+
+Порты --- это области графического отображения элемента, к которым возможно присоединение ассоциаций.
 Формат (а следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
@@
 ассоциаций), для каждого из концов ассоциации указывается набор типов
-элементов, к которым она может быть прикреплена. Также существует
-возможность указать тип начертания линии ассоциации при ее визуальном
-отображении. Типы линий, допустимые в описаниях, являются аналогами
-соответствующих значений перечисления Qt::PenStyle, что
-во-первых, дает богатые возможности для выбора стиля начертания линий
-(сплошная, прерывистая, точечная, точка-тире, точка-точка-тире), а
-во-вторых сводит к минимуму кодирование поддержки соответствующей
-функциональности.
+элементов, к которым она может быть прикреплена, тип начертания линии 
+ассоциации при ее визуальном отображении, формы и стиля закраски
+стрелок, например, задание обычных стрелок и стрелок в
+виде ромба (как закрашенные, так и нет для обоих вариантов).
+Отрисовка стрелок реализована в классе EdgeElement, в генерируемых классах
+необходимо лишь задать конкретную форму и стиль заливки.
 
-Также при описании ассоциаций возможно задание формы и стиля закраски
-стрелок. Так, формат поддерживает задание обычных стрелок и стрелок в
-виде ромба (как закрашенные, так и нет для обоих вариантов).
-Способность ассоциации корректно отрисовывать на своих концах стрелки
-нужной формы реализована в классе EdgeElement, в генерируемых классах
-необходимо лишь задать ее конкретную форму и стиль заливки.
+После разбора XML-описаний метамоделей производится построение набора свойств
+сущностей (с учетом наследования элементов), списка возможных для присоединения элементов 
+ассоциаций (для каждого из концов), проверяется ссылочная целостность, выполняются
+другие проверки семантической корректности описаний редакторов.
 
-После фазы разбора XML-описаний
-метамоделей, генератор переходит в фазу анализа полученной информации.
-Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
-(с учетом наследования элементов), для каждой ассоциации ---
-полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
-концов), проверяется ссылочная целостность. В случае, если определенный
-элемент ссылается на несуществующий элемент, выдается предупреждение и
-некорректная ссылка удаляется.
-
-В ходе заключительной фазы происходит генерация необходимых артефактов.
-А именно, создаются:
+В ходе заключительной фазы происходит генерация необходимых артефактов, а именно, создаются:
 
@@
         задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
-        SVG-описанием его графического
-        представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
+        описанием его графического представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
         указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
@@
         стиль заливки стрелок (если они есть);
-  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
+  \item файлы с описаниями графического представления элементов;
   \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
-        репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
-        элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
-        определяется роль --- положительное число, которое вместе с типом
-        элемента используется репозиторем для извлечения значения
-        соответствующего свойства из базы данных.
+        репозитории из любых модулей проекта.
   \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
@@
 
-Описанный генератор был реализован Т. Брыксиным в рамках дипломного
-проекта~\cite{bryksin}.
+Подробнее генератор редакторов описан в работе~\cite{bryksin}.
 
@@
 После создания и апробации первого работающего прототипа
-CASE-системы были сформированы основные замечания к нему:
+CASE-системы были сформированы основные замечания к нему.
 

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
Выкинуты пункты 4.1 и 4.2, часть 4 слита с частью 3 (кого парит, что мы там планируем?), мелкие фиксы

@@
 
-\section{Планы на ближайшее будущее}
-\subsection{``Умная'' система сборки}
-
-Еще одним неудобством, которое испытывали разработчики CASE-пакета,
-стала невозможность отслеживания изменений в XML-описаниях редакторов и
-громоздкость самого цикла пересборки проекта. Дело в том, что после
-изменения XML-файлов было необходимо перезапустить генератор, разложить
-сгенерированные файлы в нужные места и потом уже скомпилировать
-CASE-пакет. И хотя все это изначально было автоматизировано с помощью
-скриптов, часто (особенно новыми членами нашей команды при попытке
-``ручной сборки'') некоторые этапы пропускались, что создавало
-определенные проблемы и неудобства. В идеале весь этот процесс мог бы
-проходить так --- разработчик запускает утилиту make, которая собирает
-генератор, запускает его на заданном наборе XML-файлов, запускает
-скрипт перемещения сгенерированных файлов в нужные места (или делает
-это самостоятельно), потом уже осуществляет сборку всего проекта. Таким
-образом, все артефакты проекта попадают под контроль утилиты make и
-изменения в них будут автоматически приводить к пересборке (или
-перегенерации) нужных частей системы.
-
-\subsection{Поддержка подключаемых модулей}
-
-В результате проработки подобной системы сборки родилась идея о
-дальнейшей модернизации архитектуры в сторону поддержки подключаемых
-модулей (plug-in). Такими модулями могли бы быть редакторы или
-генераторы --- каждый plug-in получает некий API для взаимодействия с
-графическим интерфейсом пользователя, в случае редакторов предоставляет
-модели информацию об используемых элементах, предоставляет доступ к
-фабрике содержащихся в них элементов и т.п. В настоящий момент эти идеи
-находятся в стадии проработки.
-
 \subsection{Доработка внутреннего представления моделей}
@@
 интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
-было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель системы, с которой 
+было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель, с которой 
 удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
-моделирования рассматривать систему с различных точек зрения. 
+моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
+% TODO: ссылка на текст Кознова про диаграммы и графы модели?
 К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
@@
 
-Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
+Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом.
 \begin{itemize}
@@
     Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
-    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
+    и не должна быть видна генераторам (которые, как правило, используют для группировки пакеты).
   \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
@@
 
-На определенном этапе развития проекта создание XML-описаний редакторов
-уже стало казаться некоторым разработчикам неудобным и неестественным.
-Была поставлена задача создания метаредактора --- редактора, позволяющего
-создавать метамодели редакторов визуально, генерируя по ним
-соответствующие XML-описания. По сути, метаредактор предоставляет
-пользователям визуальный язык, являющийся подмножеством
-MOF~\cite{mof} , на котором описываются все
-метамодели. Практика показывает, что достаточно реализовать лишь
+Долгое время XML-описания редакторов в системе  QReal писались вручную, однако,
+сами XML-описания можно рассматривать как целевой текстовый язык для генерации
+из визуальной модели. Для этого в QReal был создан ещё один графический редактор
+(метаредактор, т.е. редактор графических редакторов).
+По сути, метаредактор предоставляет пользователям визуальный язык, являющийся подмножеством
+стандартного языка MOF (Meta Object Facility)~\cite{mof} , на котором описываются все
+метамодели, например, метамодель UML. Практика показывает, что достаточно реализовать лишь
 небольшой набор элементов MOF:
@@
 описать метамодели всех возможных редакторов, поддерживаемых нашим
-CASE-средством.
+CASE-средством. Метаредактор был создан в достаточно короткое время,
+что подтвердило эффективность предлагаемого генеративного подхода
+к созданию редакторов.
 
@@
 
-Описанный в п.1-3 прототип CASE-системы был
+Описанный в этой статье прототип CASE-системы был
 реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
@@
 предметных областей.
+
+% TODO: Такое заключение не подходит. Здесь надо обобщить результаты и выявленные трудности.
 
@@
 44-52
-  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf
+  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf
     (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt // Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine // ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0 // Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic // The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
+  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
+  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
   \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
Заключение, мелкие фиксы.

@@
 В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
-в CASE-пакет была создана иерархия классов, изображённая на рис.~\ref{hierarchy}:
+в CASE-пакет была создана иерархия классов, изображённая на рис.~\ref{hierarchy}.
 
@@
 изменяют свои размеры и толщину линий пропорционально растяжению всей
-фигуры, что приводило к ситуациям, проиллюстрированным на рис.~\ref{scaling}:
+фигуры, что приводило к ситуациям, проиллюстрированным на рис.~\ref{scaling}.
 
@@
 
-% TODO: Такое заключение не подходит. Здесь надо обобщить результаты и выявленные трудности.
+При реализации прототипа были выявлены следующие проблемы:
+\begin{itemize}
+  \item выбор способа хранения моделей с учётом обеспечения эффективной многопользовательской работы, 
+    хранения больших объёмов данных и поддержки версионирования;
+  \item задание графических свойств элементов моделей, которые могут сложным образом
+    взаимодействовать с пользователем;
+  \item выбор внутреннего представления модели, обеспечившего бы удобство работы генераторов кода
+    и возможность моделировать разрабатываемую систему с различных точек зрения.
+\end{itemize}
+
+В статье были рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
+реализованные в системе QReal, а также был предложен генеративный 
+подход к созданию редакторов, который позволяет существенно улучшить сопровождаемость и 
+сократить время разработки CASE-систем, от которых может требоваться поддержка
+новых виуальных языков.
 

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
Идеи выкинуты

@@
 реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
-представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, указаны выявленные трудности
-и предложены идеи дальнейшего её развития.
-% TODO: Идеи развития чего? QReal - who cares, CASE-систем вообще - пафосно. Убрать?
+представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, и указаны выявленные трудности.
 \end{quote}

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
IDEX -> IDEF :)
Cite DSL-defending publication

@@
 Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
-языки, такие как BPMN, IDEX* и др.
+языки, такие как BPMN, IDEF* и др.
 % TODO: ссылки на всю эту ересь, возможно, сноски с расшифровкой и ссылкой
@@
 Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
-CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области.
-% TODO: ссылку на кого-нибудь, кто защищает DSL-подход (Кознов? Фаулер?)
+CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области. \cite{amln}
 
@@
   \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
+  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
 \end{thebibliography}

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
- вступление к обзору решений - возвращён раздел про REAL

@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{literat}
+% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
+% \usepackage{literat}
 \usepackage{indentfirst}
@@
   \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
-    работают как клиенты, работающие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
+    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
   \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
@@
 
-% Дальше идут закомменченные куски первого варианта введения, которые частью погибнут,
-% а частью станут кусками обзора существующих решений (в частности, рассказ про REAL).
+\section{Существующие решения}
 
-%Существует большое число систем визуального моделирования, однако
-%большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
-%недостатками: практически все известные системы визуального
-%моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
-%репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
-%выпускаются только для определенного семейства операционных систем
-%(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
-%же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
-%(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
-%средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
-%уже не поддерживаются.
+Системы визуального моделирования делятся на две группы --- универсальные 
+и предметно-ориентированные системы~\cite{koznov}. Универсальные CASE-пакеты
+не имеют какой-либо специализированной ориентации и поддерживают
+визуальные языки общего назначения (как правило, UML). Такие пакеты
+являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
+Наиболее известные из них - Enterprise Architect, IBM Rational Rose,
+Microsoft Visio, Visual Paradigm. Как правило, универсальные
+% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
+CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
+расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
+таких средств делает их применение на всех этапах разработки менее
+выгодным по сравнению с предметно-ориентированными средствами.
 
-%Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
-%кафедре системного программирования математико-механического факультета
-%СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
-%систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
-%графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
-%единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
-%настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
-%технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
-%обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
-%разработки.
+Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
+предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
+наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
+и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
+могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
+для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
+они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
+существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
+а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
+(такие как MetaEdit+, GME). Остановимся подробнее на инструментах
+% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
+первой группы.
 
-%Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
-%REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:
+\subsection{Технология Eclipse GMF}
 
-%\begin{itemize}
-%  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
-%        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
-%        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
-%        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
-%  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
-%        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
-%        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
-%        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
-%        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
-%  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
-%        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
-%        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
-%        MFC. В настоящее время такой подход уже
-%        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
-%        производительность, становится невозможным перенос на другие
-%        платформы.
-%\end{itemize}
-%
-%Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
-%REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
-%недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
-%масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
-%для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
-%приложения в целом.
+\subsection{Инструментарий Microsoft DSL Tools}
 
-% Здесь будет литобзор: 
-% - общее обсуждение CASE и метаCASE средств (статьи Кознова, Фаулера?)
-% - обсуждение существующих технологий
-%   - GMF
-%   - DSL Tools
-%   - GME и другие YARK-системы (Yet Another Real Killers), можно просто перечислить со ссылками
-%     на сайты (и написать в конце, как у нас принято, без аргументации, что все они никуда не годятся :) )
-%   - Рассказ про REAL, здесь и надо будет в первый раз сказать, что QReal - дальнейшее развитие
-%     REAL (ложь), или базируется на опыте REAL (тоже ложь), короче, как-то связан с REAL.
-%     Здесь же надо будет пояснить недостатки REAL и попытаться запутать читателя,
-%     чтобы у него не возникло вопроса, почему мы дальше сравниваемся в основном с REAL, 
-%     а не с нормальными CASE и metaCASE-системами.
+\subsection{Технология REAL}
+
+CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real}, 
+разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
+факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
+REAL является технологией разработки информационных систем и
+систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
+графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
+% TODO: Ссылку на SDL.
+единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
+настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
+технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
+обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
+разработки.
+
+Решение о разработке нового CASE-пакета было принято по следующим соображениям:
+
+\begin{itemize}
+  \item набор визуальных языков, поддерживаемых системой \mbox{REAL}, устарел с появлением
+        UML 2.0;
+  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
+        языке C++ (пусть даже и с учетом факта переиспользования компонент), 
+        что кажется нам весьма неоптимальным. К тому же, добавление нового редактора 
+        требовало от разработчиков знания архитектуры CASE-пакета в целом;
+  \item реализация графово-графической библиотеки CASE-пакета основана
+        на устаревшей библиотеке MFC, что усложняет задачу сопровождения продукта
+        и перенос на другие платформы.
+\end{itemize}
+
+Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
+REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
+недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
+масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
+для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
+приложения в целом.
 
@@
     фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
-    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}.
+    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznov}.
   \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
@@
   \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
+  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
   \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
добавлено про DSL Tools

@@
 \subsection{Инструментарий Microsoft DSL Tools}
+
+Инструментарий Microsoft DSL Tools является частью среды разработки Visual Studio
+и предназначен для создания встроенных в Visual Studio визуальных редакторов. Процесс
+создания нового редактора состоит из описания метамодели языка на
+специальном визуальном языке DSL Tools, генерации редактора и внесения
+в сгенерированный код ручных изменений для реализации дополнительной функциональности,
+такой как валидация моделей. Сохранение ручных изменений после перегенерации
+редактора осуществляется за счёт использования частичных классов (partial classes) .Net.
+
+Язык описания метамоделей состоит из доменых классов (domain classes), которыми задаются
+отдельные сущности проектируемого языка, нескольких видов отношений (ассоциация, агрегирование,
+наследование) (следует отметить, что отношение в DSL Tools может иметь атрибуты и
+представляется, по сути, классом), а также средствами задания нотации --- геометрические
+фигуры и свойства линий для отношений. Недостающие графические примитивы можно
+реализовать самостоятельно на C\#.
+
+DSL Tools хорошо подходит для реализации несложных предметно-ориентированных языков,
+которые будут использоваться внутри среды Visual Studio. Независимый графический 
+редактор с помощью DSL Tools создать невозможно. Реализация сложных визуальных
+редакторов с возможностями, не поддерживаемыми DSL Tools изначально, как правило,
+требует больших объёмов кодирования на C\#.
 

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
обзор GMF (по книжке Кознова)

@@
 \subsection{Технология Eclipse GMF}
+
+Технология Eclipse GMF (Graphical Modelling Framework) создана на базе
+среды разработки с открытыми исходными кодами Eclipse. GMF предназначена
+для быстрой разработки графических редакторов, в основном, интегрируемых в
+Eclipse, и построена на двух широко используемых библиотеках --- Eclipse
+Modeling Framework (EMF) и Graphical Editing Framework (GEF). Архитектура
+построенного с помощью GMF пакета основана на шаблоне проектирования 
+Model/View/Controller (MVC), где для создания моделей используется EMF,
+а для создания представлений и контроллеров используется GEF.
+
+Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
+\begin{itemize}
+  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
+    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
+    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
+    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
+  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
+  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
+  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
+  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
+    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
+    вручную.
+  \item Генерация целевого визуального редактора.
+\end{itemize}
+
+Данная технология позволяет создавать независимые от Eclipse графические редакторы,
+однако, довольно сложна в использовании и громоздка.
 

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
Убраны все упоминания классов NodeElement и EdgeElement (в том числе, красивая картинка).

@@
 
-В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
-в CASE-пакет была создана иерархия классов, изображённая на рис.~\ref{hierarchy}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{draft04-img2.png}
-    \caption{Иерархия классов элементов графических редакторов}
-    \label{hierarchy}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Класс QGraphicsItem является базовым классом всех графических элементов Qt
-Graphics View Framework, он берёт на себя решение задач отрисовки элементов,
-задач управления взаимодействием элементов (например, выявления коллизий) 
-и некоторых задачи взаимодействия с пользователем.
-
-Классы Element, NodeElement и EdgeElement являются частью ``ядра'' подсистемы
-редакторов QReal. Они обеспечивают взаимодействие графических элементов
-и модели данных и реализуют общую для всех редакторов функциональность.
-Так, NodeElement --- класс, представляющий вершину графа диаграммы
-(архитектура QReal эффективно поддерживает только графовые диаграммы),
-он реализует возможность элементов иметь порты для присоединения ассоциаций, 
-обеспечивает работу с ассоциациями и т.д. Класс EdgeElement представляет
-ребро графа диаграммы и реализует специфику рёбер, например, содержит
-геометрию ломаной, представляющей ребро, и реализует отрисовку ломаной в 
-зависимости от типа стрелок на концах (если они есть) и стиля отрисовки линии
-(сплошная, пунктирная и другие).
-
-Классы Actor, Usecase, Extend, Include --- примеры графических элементов,
-специфичных для редакторов. Такие классы генерируются по XML-описаниям
-как наследники классов NodeElement или EdgeElement. Они отвечают за отрисовку 
-конкретных элементов, их свойства, особенности поведения и взаимодействие с репозиторием.
-
 \subsubsection{Генерация специфики диаграмм}
@@
 XML-документов, в результате чего для каждой сущности (как для элемента, 
-так и для ассоциации) определяется:
+так и для ассоциации) определяется список свойств с указанием их типа, 
+список родительских элементов (сущность может наследовать свойства и логику
+родительских элементов), отображаемое имя сущности и т.д.
 
-\begin{itemize}
-  \item уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
-        используется для именования файлов графических описаний и в некоторых других операциях;
-  \item имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
-        именования соответствующих элементов палитры компонентов и инспектора
-        объектов;
-  \item список свойств сущности с указанием их типа. Поддерживаются основные
-        типы данных (число, строка, текст, логический тип, перечисление и
-        некоторые другие), также допускается задавать в качестве типа свойства
-        ссылку на другую сущность;
-  \item список родительских элементов. Сущность наследует свойства и логику
-        родительских элементов, не перекрываемые ее собственными.
-\end{itemize}
-
-Дополнительно, сущности, которые описаны как Node (т.е. вершины), имеют секцию описания
+Дополнительно, сущности, представляющие вершины графа модели, имеют секцию описания
 их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
@@
 присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
-изменении размера/движении элемента реализована в классах
-NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
+изменении размера/движении элемента реализована в ядре редактора, в генерируемых классах
 конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.
 
-Для сущностей, описанных как Edge (т.е. для
-ассоциаций), для каждого из концов ассоциации указывается набор типов
+Для сущностей, представляющих рёбра графа модели, для каждого из концов 
+ассоциации указывается набор типов
 элементов, к которым она может быть прикреплена, тип начертания линии 
@@
 виде ромба (как закрашенные, так и нет для обоих вариантов).
-Отрисовка стрелок реализована в классе EdgeElement, в генерируемых классах
-необходимо лишь задать конкретную форму и стиль заливки.
 
@@
   \item классы на языке C++ для всех элементов и
-        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
-        NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
-        задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
+        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от общих для всех редакторов базовых классов
+        и определяют специфику задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
         описанием его графического представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
слегка сокращён кусок про репозиторий.

@@
 
-Последний вариант показался нам на тот момент наиболее удачным по
+Последний вариант сначала показался нам наиболее удачным по
 следующим причинам:
@@
         составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
-        данных в виде ее снимков (snapshots). При
-        этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
-        SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
-        систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
-        переноса на другую СУБД или других служебных целей;
+        данных в виде ее снимков (snapshots), которые, в частности, могут быть 
+        помещены в систему контроля версий.
   \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
         также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
-        представляемые Qt, снимают
-        ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
-        серверной части, поэтому CASE-пакет
-        становится более гибким в настройке и использовании;
+        представляемые Qt, снимают ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
+        серверной части, поэтому CASE-пакет становится более гибким в настройке и использовании;
   \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
@@
 таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
-хранения данных использовалось несколько таблиц:
+хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
+сами элементы с их логическими свойствами, и графические свойства элементов
+с данными о потомках объектов (которые могут быть разными на разных диаграммах).
 
-\begin{itemize}
-  \item metatable --- информация о поддерживаемых типах элементов;
-  \item nametable --- список существующих в репозитории
-        элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
-        для всех элементов (например, имени);
-  \item diagram --- данные о потомках объектов (в
-        частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
-        дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
-        была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
-        графического представления элемента в рамках каждого ``родителя''
-        (координаты, размеры элементов, точки перелома ассоциаций и т.п.);
-\end{itemize}
-
-Примеры SQL-запросов к такого вида таблицам
-и более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной
-работе Г. Никандрова~\cite{nikandrov}.
+Более подробное описание схемы базы данных можно найти в работе~\cite{nikandrov}.
 

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
ссылки на сайты

@@
 Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
-языки, такие как BPMN, IDEF* и др.
-% TODO: ссылки на всю эту ересь, возможно, сноски с расшифровкой и ссылкой
+языки, такие как BPMN\footnote{Business Process Modelling Notation, http://www.bpmn.org/}, 
+IDEF*\footnote{Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/} и др.
 
@@
 визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
-разработки, предназначаются для различных целей. 
-% TODO: Далее "См., например," и кучу ссылок на сайты производителей и обзоры
+разработки, предназначаются для различных целей\footnote{См., например, http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
+или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools}. 
 Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
-(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
-NetBeans и т.д.). 
-% TODO: ссылки на сайты
+(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio
+\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa288743(VS.71).aspx}, редактор UML-диаграмм в среде 
+NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/} и т.д.). 
 Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
-CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области. \cite{amln}
+CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области (См., например,
+обсуждение в работе~\cite{amln}).
 
@@
 % но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
-разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF и Microsoft DSL Tools,
-% TODO: ссылки на сайты
+разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
+и Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx},
 обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
@@
 подобной той, которая изложена в данной статье.
-% +1 Иванову, очень хорошая фраза :)
 
@@
   \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
-    BPEL и диаграммы требований.
-    % TODO: ссылка (возможно, с расшифровкой) на BPEL, и что-нибудь про требования.
+    BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
+    % TODO: что-нибудь про требования, из диплома Симоновой?
   \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
@@
     от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
-  \item Реализация на основе библиотеки Qt --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
-    % TODO: ссылка на Qt
+  \item Реализация на основе библиотеки Qt\footnote{http://www.qtsoftware.com/}
+    --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
   \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
@@
 являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
-Наиболее известные из них - Enterprise Architect, IBM Rational Rose,
-Microsoft Visio, Visual Paradigm. Как правило, универсальные
-% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
-CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
+Наиболее известные из них --- 
+Enterprise Architect\footnote{http://www.sparxsystems.com.au/}, 
+IBM Rational Rose\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/developer/rose/},
+Microsoft Visio\footnote{http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/FX100487861049.aspx}, 
+Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. 
+Как правило, универсальные CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
 расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
@@
 а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
-(такие как MetaEdit+, GME). Остановимся подробнее на инструментах
-% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
-первой группы.
+(такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
+GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}). 
+Остановимся подробнее на инструментах первой группы.
 
@@
 систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
-графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
-% TODO: Ссылку на SDL.
-единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
+графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL\footnote{Specification and Description Language, http://www.sdl-forum.org/}
+-диаграмм, объединенных в единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
 настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
@@
 выбран как основной при реализации системы. 
-% TODO: Если мы убедили вас писать на Qt, это соображение для вас ценно, а если нет, 
-% это звучит как оправдание. Убрать?
 Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.
@@
 высокая производительность, что при работе с большими моделями может быть достаточно важно.
-% TODO: Опасность холивара на тему "Java не тормозит". Убрать?
 
@@
 	      Qt в веб-приложение.
-	% TODO: звучит как фричество
 \end{itemize}

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
Ссылка на статью про GME

@@
 (такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
-GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}). 
+GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme}). 
 Остановимся подробнее на инструментах первой группы.
@@
   \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
+  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001
 \end{thebibliography}

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
ссылка на статью Кознова про DSL

@@
 CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области (См., например,
-обсуждение в работе~\cite{amln}).
+обсуждение в работе~\cite{amln} или, более подробно, в~\cite{koznovDsl}).
 
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-  \bibitem{real} А.Терехов, А. Иванов, Дм. Кознов, А. Лебедев, Т. Мурашова, В. Парфенов, Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
-  \bibitem{realIt} А.Н.
-Терехов, К.Ю.
-Романовский, Дм.В.
-Кознов, П.С.
-Долгов,А.Н.
-Иванов, REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
-с.
-44-52
   \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
+  \bibitem{koznovDsl} Кознов Д.В., Ольхович Л.Б., Визуальные языки проектов. // Системное программирование. Вып. 1: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2004, с. 148-167,
+    URL: http://www.sysprog.info/2004/08.pdf (дата обращения: 28.06.09)
   \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf
@@
   \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
+  \bibitem{real} Терехов А., Иванов А., Кознов Дм., Лебедев А., Мурашова Т., Парфенов В., Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
+  \bibitem{realIt} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н., REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
+с.
+44-52
+  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001
   \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
@@
   \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
+  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
   \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
-  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001
 \end{thebibliography}

### 2009-07-01 trunk/article/article.tex
пожелания Терехова

@@
 
-\documentclass[a5paper]{article}
-\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
 \usepackage[cp1251]{inputenc}
@@
 выбран как основной при реализации системы. 
-Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.
+Подробнее о данном решении можно узнать из дипломной работы Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.
 
@@
 				графического интерфейса он включает в себя классы для
-        работы с сетью, базами данных, XML, и многое другое.
+        работы с сетью, базами данных, XML и многое другое.
   \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
         предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
-        моделей и представлений, и возможность быстро создавать новые.
+        моделей и представлений и возможность быстро создавать новые.
   \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
@@
 разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
-таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
+таблиц базы данных применялось специальное преобразование. Для
 хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
@@
 
-Более подробное описание схемы базы данных можно найти в работе~\cite{nikandrov}.
+Более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной работе Никандрова Г.~\cite{nikandrov}.
 
@@
         осуществляться методом Copy/Paste с
-        дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
+        дальнейшими доработками полученного после копирования текста, что ведёт как к
         появлению новых ошибок, связанных с неполнотой вносимых
@@
 
-Для того, чтобы создание такого набора редакторов и интеграция его в
-CASE-пакет стало возможным, в нем была реализована следующая инфраструктура:
+В CASE-пакете QReal была реализована следующая инфраструктура:
 
 \begin{itemize}
-  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
+  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора (реализовано вручную):
     \begin{itemize}
@@
   \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
-        диаграмм:
+        диаграмм (генерируются автоматически по XML-описаниям):
         \begin{itemize}
@@
 Формат, обладающий описанными характеристиками и используемый в QReal, подробно 
-описывается в работе~\cite{simonova}.
+описывается в дипломной работе Симоновой А.А.~\cite{simonova}.
 
@@
 
-Дополнительно, сущности, представляющие вершины графа модели, имеют секцию описания
+Дополнительно сущности, представляющие вершины графа логической модели, имеют секцию описания
 их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
@@
   \item классы на языке C++ для всех элементов и
-        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от общих для всех редакторов базовых классов
-        и определяют специфику задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
-        описанием его графического представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
-        указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
-        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
-        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
-        стиль заливки стрелок (если они есть);
+        ассоциаций диаграмм;
   \item файлы с описаниями графического представления элементов;
@@
 
-Подробнее генератор редакторов описан в работе~\cite{bryksin}.
+Подробнее генератор редакторов описан в дипломной работе Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item классы (задают множество элементов конкретного типа),
-  \item ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования),
+  \item классы (задают множество элементов конкретного типа);
+  \item ассоциации между ними (например, для задания отношения наследования);
   \item атрибуты классов (например, используемые для задания свойств элементов
@@
 
-В статье были рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
+В статье рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
 реализованные в системе QReal, а также был предложен генеративный 

### 2009-07-06 trunk/article/article.tex
бред про Rational Software Architect и YARK-системы вообще.

@@
 (такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
-GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme}). 
-Остановимся подробнее на инструментах первой группы.
+GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme},
+Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/}).
+
+\subsection{Инструментарий Microsoft DSL Tools}
+
+Инструментарий Microsoft DSL Tools является частью среды разработки Visual Studio
+и предназначен для создания встроенных в Visual Studio визуальных редакторов. Процесс
+создания нового редактора состоит из описания метамодели языка на
+специальном визуальном языке DSL Tools, генерации редактора и внесения
+в сгенерированный код ручных изменений для реализации дополнительной функциональности,
+такой как валидация моделей. Сохранение ручных изменений после перегенерации
+редактора осуществляется за счёт использования частичных классов (partial classes) .Net.
+
+Язык описания метамоделей состоит из доменых классов (domain classes), которыми задаются
+отдельные сущности проектируемого языка, нескольких видов отношений (ассоциация, агрегирование,
+наследование) (следует отметить, что отношение в DSL Tools может иметь атрибуты и
+представляется, по сути, классом), а также средствами задания нотации --- геометрические
+фигуры и свойства линий для отношений. Недостающие графические примитивы можно
+реализовать самостоятельно на C\#.
+
+DSL Tools хорошо подходит для реализации несложных предметно-ориентированных языков,
+которые будут использоваться внутри среды Visual Studio. Независимый графический 
+редактор с помощью DSL Tools создать невозможно. Реализация сложных визуальных
+редакторов с возможностями, не поддерживаемыми DSL Tools изначально, как правило,
+требует больших объёмов кодирования на C\#.
 
@@
 
-\subsection{Инструментарий Microsoft DSL Tools}
+\subsection{Rational Software Architect}
 
-Инструментарий Microsoft DSL Tools является частью среды разработки Visual Studio
-и предназначен для создания встроенных в Visual Studio визуальных редакторов. Процесс
-создания нового редактора состоит из описания метамодели языка на
-специальном визуальном языке DSL Tools, генерации редактора и внесения
-в сгенерированный код ручных изменений для реализации дополнительной функциональности,
-такой как валидация моделей. Сохранение ручных изменений после перегенерации
-редактора осуществляется за счёт использования частичных классов (partial classes) .Net.
+IBM Rational Software Architect --- развитие идей некогда популярной CASE-системы Rational Rose.
+Этот инструмент представляет из себя полноценную среду разработки и предназначен прежде 
+всего для проектирования с использованием UML 2.0, имеет развитые средства генерации 
+кода и возвратного проектирования для языков Java и C++. К наиболее интересным особенностям 
+этого инструмента можно отнести следующие:
+\begin{itemize}
+  \item автоматический поиск архитектурных паттернов и антипаттернов в моделях;
+  \item возможность определять свои паттерны проектирования и шаблоны генерации кода;
+  \item возможность автоматически следить за целостностью архитектуры разрабатываемого приложения,
+    поддержание стиля кодирования;
+  \item поддержка трассируемости, инструменты для отслеживания связи требований с реализацией;
+  \item поддержка многопользовательской работы, интеграция с системами контроля версий.
+\end{itemize}
 
-Язык описания метамоделей состоит из доменых классов (domain classes), которыми задаются
-отдельные сущности проектируемого языка, нескольких видов отношений (ассоциация, агрегирование,
-наследование) (следует отметить, что отношение в DSL Tools может иметь атрибуты и
-представляется, по сути, классом), а также средствами задания нотации --- геометрические
-фигуры и свойства линий для отношений. Недостающие графические примитивы можно
-реализовать самостоятельно на C\#.
-
-DSL Tools хорошо подходит для реализации несложных предметно-ориентированных языков,
-которые будут использоваться внутри среды Visual Studio. Независимый графический 
-редактор с помощью DSL Tools создать невозможно. Реализация сложных визуальных
-редакторов с возможностями, не поддерживаемыми DSL Tools изначально, как правило,
-требует больших объёмов кодирования на C\#.
+Rational Software Architect может использоваться и как платформа для реализации
+предметно-ориентированных визуальных языков. Сам этот CASE-пакет является расширением среды
+Eclipse и построен с использованием технологии GMF, что делает возможным использование
+возможностей Eclipse для написания плагинов. Кроме того, сам Software Architect 
+имеет средства определения профилей UML, произвольных предметно-ориентированных языков (с версии 7.5),
+а также возможность использования любых их комбинаций. 
+% Только никто не знает, как. По крайней мере, в демке можно создавать только профили, и то...
+Независимый редактор таким способом построить нельзя.
+% Наверное :)
 
@@
 приложения в целом.
+
+\subsection{Выводы}
+
+% Вывод - QReal никому не нужен, статья - тоже, юзайте GMF :)
+
+Разработка новой CASE-системы общего назначения (поддерживающей язык UML
+и генерацию в достаточно широкий класс систем, например, веб-приложения) на данный момент
+представляется задачей, вероятность возникновения которой крайне низка ---
+большое количество довольно качественных систем такого типа представлено на рынке, 
+с различной функциональностью и в разных ценовых категориях. Однако же, такие
+системы не предназначены для разработки пользовательских визуальных языков,
+редакторов и генераторов к ним.
+
+Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
+возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
+для их поддержки. Такие CASE-системы не могут быть коробочными, поскольку 
+сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
+не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
+% TODO: Переписать эту ахинею, кто шарит.
+Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
+разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
+недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
+для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
+окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
+визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
+существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
+того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
+использовании. Кроме того, использование какого-либо готового инструментария
+неизбежно накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
+CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
+заслуживающей обсуждения.
+% Ещё бы, не пропадать же статье :)
 

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
применены исправления Кирилла

@@
 \sloppy
-\pagestyle{empty}
+% TODO: поменять на empty перед релизной сборкой
+\pagestyle{plain}
 
@@
 наследование) (следует отметить, что отношение в DSL Tools может иметь атрибуты и
-представляется, по сути, классом), а также средствами задания нотации --- геометрические
-фигуры и свойства линий для отношений. Недостающие графические примитивы можно
-реализовать самостоятельно на C\#.
+представляется, по сути, классом), а также средств задания нотации --- геометрических фигур 
+и свойств линий для отношений. Процедуры отрисовки недостающих графических примитивов 
+можно реализовать самостоятельно на C\#.
 
 DSL Tools хорошо подходит для реализации несложных предметно-ориентированных языков,
-которые будут использоваться внутри среды Visual Studio. Независимый графический 
+которые будут использоваться внутри среды Visual Studio, однако независимый графический 
 редактор с помощью DSL Tools создать невозможно. Реализация сложных визуальных

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
релизная версия, пока без текста про репозиторий
замечания Тимофея

@@
 
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
+% TODO: В релизной сборке - a5.
+\documentclass[a5paper]{article}
+\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
 \usepackage[cp1251]{inputenc}
@@
 % TODO: поменять на empty перед релизной сборкой
-\pagestyle{plain}
+% \pagestyle{plain}
+\pagestyle{empty}
 
@@
 
-Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
+Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов:
 \begin{itemize}
@@
     с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
-    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
-  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
-  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
-  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
+    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
+  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
+  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов;
+  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями;
   \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
     редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
-    вручную.
+    вручную;
   \item Генерация целевого визуального редактора.
@@
 Данная технология позволяет создавать независимые от Eclipse графические редакторы,
-однако, довольно сложна в использовании и громоздка.
+однако, на наш взгляд, довольно сложна в использовании и громоздка.
 
@@
 а также возможность использования любых их комбинаций. 
-% Только никто не знает, как. По крайней мере, в демке можно создавать только профили, и то...
 Независимый редактор таким способом построить нельзя.
-% Наверное :)
 
@@
 
-% Вывод - QReal никому не нужен, статья - тоже, юзайте GMF :)
-
 Разработка новой CASE-системы общего назначения (поддерживающей язык UML
@@
 не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
-% TODO: Переписать эту ахинею, кто шарит.
 Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
@@
 заслуживающей обсуждения.
-% Ещё бы, не пропадать же статье :)
 

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
moar "нам кажется".

@@
 и генерацию в достаточно широкий класс систем, например, веб-приложения) на данный момент
-представляется задачей, вероятность возникновения которой крайне низка ---
+представляется нам задачей, вероятность возникновения которой крайне низка ---
 большое количество довольно качественных систем такого типа представлено на рынке, 
@@
 возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
-для их поддержки. Такие CASE-системы не могут быть коробочными, поскольку 
+для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
 сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
@@
 того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
-использовании. Кроме того, использование какого-либо готового инструментария
-неизбежно накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
+использовании. Кроме того, на наш взгляд, использование какого-либо готового инструментария
+накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
 CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
Текст про репозиторий, от Гоги + кусок старого текста в качестве вступления

@@
 
-% TODO: Без понятия, в чём отличие репозитория на основе реляционной СУБД от аналога в REAL.
-% Пусть Знающие Люди напишут.
 \subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}
 
-Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление
-интерфейсов доступа к ним для других компонент. В связи с требованием
-распределенности, предъявляемым к разрабатываемому
-CASE-пакету (а именно, возможности удаленного доступа пользователей к репозиторию), было принято решение
-реализовывать репозиторий в соответствии с архитектурой клиент/сервер.
-Таким образом, клиентская часть репозитория будет встраиваться в сам
-CASE-пакет, а серверная может быть физически размещена на другом компьютере, доступном по локальной сети
-или через интернет. Серверная составляющая может быть реализована:
-
+Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление интерфейсов доступа к ним для других компонент. 
+В QReal репозиторий организован в соответствии с архитектурой клиент/сервер, где клиентская часть встраивается в сам CASE-пакет, а серверная
+размещена удалённо. Серверная составляющая может быть реализована:
 \begin{itemize}
-  \item на основе стандартных средств версионного контроля (например,
-        CVS, Visual SourceSafe или Subversion);
+  \item на основе стандартных средств версионного контроля (например, CVS, Visual SourceSafe или Subversion);
   \item в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;
-  \item как надстройка над реляционной СУБД (большого опыта работы с
-        объектно-ориентированными СУБД участники проекта в то время не имели).
+  \item как надстройка над реляционной СУБД.
 \end{itemize}
 
-Последний вариант сначала показался нам наиболее удачным по
-следующим причинам:
+Последний вариант сначала показался нам наиболее удачным, к тому же он уже применялся в системе REAL.
 
-\begin{itemize}
-  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
-        хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
-        ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
-        производительности репозитория окажутся незначительными;
-  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
-        разграничений прав пользователей дает возможность для организации
-        многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
-        ``из коробки'';
-  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
-        составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
-        данных в виде ее снимков (snapshots), которые, в частности, могут быть 
-        помещены в систему контроля версий.
-  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
-        также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
-        представляемые Qt, снимают ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
-        серверной части, поэтому CASE-пакет становится более гибким в настройке и использовании;
-  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
-        протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
-        позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
-        сетей, в том числе и из Интернет;
-\end{itemize}
+Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
+В СУБД репозитории REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный подход,
+направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
+информация о поддерживаемых типах, вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице metatable. Все существующие в репозитории элементы
+перечислены в таблице nametable вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
+(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
+этого, есть одна большая таблица diagram, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
+диаграммы могут содержат внутри себя объекты. К примеру, пакеты тоже содержат классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится идентификатор
+родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
+конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации СУБД у REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
+свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
+разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитария, которая
+обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.
 
-Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
-графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
-разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
-таблиц базы данных применялось специальное преобразование. Для
-хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
-сами элементы с их логическими свойствами, и графические свойства элементов
-с данными о потомках объектов (которые могут быть разными на разных диаграммах).
+Также необходимо отметить и некоторые архитектурные особенности построения. В системе REAL доступ к репозиторию из сторонних приложений осуществляется
+посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
+редакторами, и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели, и может использоваться
+другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.
+
+В качестве системы доступа к СУБД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
+для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.
 
@@
     URL: http://www.sysprog.info/2004/08.pdf (дата обращения: 28.06.09)
+  \bibitem{kondratyev} Кондратьев А.М., CASE-средства и объектные базы данных, % TODO: выходные данные!!!
+    СПб.; Изд. СПбГУ, 1999
   \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
исправления

@@
 Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
-В СУБД репозитории REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный подход,
-направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
+При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный
+подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
 информация о поддерживаемых типах, вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице metatable. Все существующие в репозитории элементы
@@
 этого, есть одна большая таблица diagram, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
-диаграммы могут содержат внутри себя объекты. К примеру, пакеты тоже содержат классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится идентификатор
+диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится
+идентификатор
 родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
-конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации СУБД у REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
+конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
 свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
-разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитария, которая
+разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитория, которая
 обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.
@@
 посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
-редакторами, и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели, и может использоваться
+редакторами и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели и может использоваться
 другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.
 
-В качестве системы доступа к СУБД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
+В качестве системы доступа к БД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
 для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
правильные ссылки

@@
     URL: http://www.sysprog.info/2004/08.pdf (дата обращения: 28.06.09)
-  \bibitem{kondratyev} Кондратьев А.М., CASE-средства и объектные базы данных, % TODO: выходные данные!!!
-    СПб.; Изд. СПбГУ, 1999
+  \bibitem{kondratyev} Кондратьев А.М., CASE-средства и объектные базы данных, Объектно-ориентированное визуальное моделирование / Под ред.
+Проф.
+Терехова А.Н.
+-- СПб: Издательство С.Петербургского университета, 1999 г.
+C.57-78.
   \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf
@@
   \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{real} Терехов А., Иванов А., Кознов Дм., Лебедев А., Мурашова Т., Парфенов В., Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
+  \bibitem{real} Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.
+Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
+// Записки семинара кафедры системного программирования "CASE-средства RTST++".
+Вып.
+1.
+- CПб, Издательство С.-Петербургского университета, 1998.
+С.
+17-36.
   \bibitem{realIt} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н., REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
комментарии Тимофея

@@
 Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
-При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный
+При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG\footnote{The Object Data Management Group, http://www.odbms.org/ODMG/}, в то время как в QReal использовался оригинальный
 подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
-информация о поддерживаемых типах, вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице metatable. Все существующие в репозитории элементы
-перечислены в таблице nametable вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
+информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
+перечислены в таблице \textit{nametable} вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
 (например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
-этого, есть одна большая таблица diagram, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
+этого, есть одна большая таблица \textit{diagram}, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
 диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится

### 2009-07-09 trunk/article/article.tex
Add picture qreal architecture
пояснение к картинке, ссылка на XMI

@@
     с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
-    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
+    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
+    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
   \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
@@
 
+Общая архитектура системы изображена на рисунке \ref{qreal_arch}. 
+Сервер репозитория расположен на отдельной машине и общается с клиентом репозитория,
+встроенным в CASE-пакет. Сервер также предоставляет ICE-интерфейс~\cite{ice} для доступа
+сторонним приложениям. Клиент репозитория обеспечивает доступ к данным
+для модели и для встроенных в CASE-пакет генераторов (например, генератора XMI).
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{qreal_arch.png}
+    \caption{Архитектура QReal}
+    \label{qreal_arch}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Графический интерфейс. Выбор инструментария}
@@
 Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
-QReal они представлены следующими компонентами (см. рис. 1):
+QReal они представлены следующими компонентами (см. рис.~\ref{mainWindow}):
 

### 2009-07-29 trunk/article/article.tex
- применены изменения Иванова - убраны TODO и прочее

@@
-% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.0 beta3
-% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
-% Потом поправлено руками, потому как нагенерилась ересь какая-то.
-
-% TODO: В релизной сборке - a5.
 \documentclass[a5paper]{article}
@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
+% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
 % \usepackage{literat}
@@
 \sloppy
-% TODO: поменять на empty перед релизной сборкой
 % \pagestyle{plain}
@@
 Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
-% TODO: может быть, сноска со ссылкой на статьи Кознова, описывающие эти подходы?
-% Типа "Попытки систематизировать такие подходы предпринимались в работах <вписать нужное>,
-% но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
 разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
@@
 обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
-% TODO: пирожок тому, кто найдёт ссылку на что-нибудь уважаемое с критикой оных средств
 Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
@@
     BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
-    % TODO: что-нибудь про требования, из диплома Симоновой?
   \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
@@
 
-\subsubsection{Генерация специфики диаграмм}
+\subsubsection{Генерация редакторов по метамодели}
 
@@
 графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
-ни статическим, ни параметризованным изображением. 
-% TODO: Где-то была статья про использование SVG для задания графики, найти и сослаться
-Представляется, что CASE-средства
+ни статическим, ни параметризованным изображением. Представляется, что CASE-средства
 должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
@@
 \section{Дальнейшее развитие}
-\subsection{Доработка репозитория}
+\subsection{Смена способа хранения данных}
 
@@
 
-\subsection{Доработка внутреннего представления моделей}
+\subsection{Выделение логической модели}
 
@@
 моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
-% TODO: ссылка на текст Кознова про диаграммы и графы модели?
 К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
@@
 
-Описанный в этой статье прототип CASE-системы был
-реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
-направлениях, так и в некоторых других). Параллельно с этим, группой
-студентов и аспирантов кафедры системного программирования
-осуществляется создание и применение генераторов для различных
-предметных областей.
+В статье описаны подходы к созданию среды визуального моделирования, опыт их
+апробации и сформированная на их основе архитектура такой среды. Представленная
+архитектура была реализована на уровне прототипа в пакете QReal, разработанном на
+кафедре системного программирования математико-механического факультета СПбГУ.
 
-При реализации прототипа были выявлены следующие проблемы:
+В качестве основных проблем, возникающих при реализации систем такого класса, были
+выделены следующие:
 \begin{itemize}
-  \item выбор способа хранения моделей с учётом обеспечения эффективной многопользовательской работы, 
-    хранения больших объёмов данных и поддержки версионирования;
-  \item задание графических свойств элементов моделей, которые могут сложным образом
-    взаимодействовать с пользователем;
-  \item выбор внутреннего представления модели, обеспечившего бы удобство работы генераторов кода
-    и возможность моделировать разрабатываемую систему с различных точек зрения.
+	\item Выбор способа хранения создаваемых пользователями моделей, с учетом
+	  требований по обеспечению многопользовательской работы, поддержки
+	  версионирования и ссылочной целостности. Реляционные базы данных,
+	  представляющиеся наиболее естественным кандидатом на эту роль, оказываются не
+	  достаточно эффективны в данном случае в силу указанных в работе специфических
+	  требований.
+	\item Отделение логической модели от ее графического представления на диаграммах.
+	\item Разработка набора графических примитивов и способа конструирования из них
+	  элементов диаграмм, позволяющих достаточно полно реализовывать различные
+    диаграммы.
 \end{itemize}
 
-В статье рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
-реализованные в системе QReal, а также был предложен генеративный 
-подход к созданию редакторов, который позволяет существенно улучшить сопровождаемость и 
-сократить время разработки CASE-систем, от которых может требоваться поддержка
-новых виуальных языков.
+В настоящий момент работа над QReal продолжается, соответственно, продолжается и
+поиск эффективных решений возникающих при этом проблем, в том числе и обсуждаемых в
+данной статье.
 

### 2009-07-29 trunk/article/article.tex
Новая картинка с архитектурой

@@
 
-Общая архитектура системы изображена на рисунке \ref{qreal_arch}. 
-Сервер репозитория расположен на отдельной машине и общается с клиентом репозитория,
-встроенным в CASE-пакет. Сервер также предоставляет ICE-интерфейс~\cite{ice} для доступа
-сторонним приложениям. Клиент репозитория обеспечивает доступ к данным
-для модели и для встроенных в CASE-пакет генераторов (например, генератора XMI).
+Общая архитектура системы изображена на рисунке \ref{qRealArchitecture}. 
+Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется 
+SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер, с которым связаны клиенты 
+репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов, организованных в Working copy
+системы контроля версий. Генераторы могут быть встроенными клиентскую часть CASE-пакета
+(например, генератор XMI), или работать независимо. В таком случае им потребуется 
+компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели
+в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\cite{ice}, что позволяет реализовывать
+генераторы на различных языках программирования.
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{qreal_arch.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{qRealArchitecture.png}
     \caption{Архитектура QReal}
-    \label{qreal_arch}
+    \label{qRealArchitecture}
   \end{center}

### 2009-07-29 trunk/article/article.tex
стайл-наци рейд

@@
 Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется 
-SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер, с которым связаны клиенты 
+SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер. С ним связаны клиенты 
 репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов, организованных в Working copy

### 2009-07-29 trunk/article/article.tex
моар стайла
граммар махт фрай

@@
 Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется 
-SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер. С ним связаны клиенты 
-репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов, организованных в Working copy
-системы контроля версий. Генераторы могут быть встроенными клиентскую часть CASE-пакета
-(например, генератор XMI), или работать независимо. В таком случае им потребуется 
-компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели
-в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\cite{ice}, что позволяет реализовывать
-генераторы на различных языках программирования.
+SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов,
+организованных в рабочую копию системы контроля версий. Генераторы могут быть встроенными
+в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI) или работать независимо. В таком
+случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и
+представление модели в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\cite{ice}, что
+позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
 

### 2009-08-07 trunk/article/article.tex
Сделал, чтобы статья собиралась и в .dvi, по просьбе Кознова.
Правки Кознова

@@
 \hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
+% Раскомментировать для генерации pdf-ки (и закомментировать следующую строчку).
+% \usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage{graphicx}
 % Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
@@
 \small\noindent
-Существует довольно много сред визуального моделирования, однако часто
-появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
-специальной предметной области. Разработка таких систем сложна, общепринятые подходы к 
-их архитектуре отсутствуют, поэтому описание опыта разработки и обсуждение вариантов их
-реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
-представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, и указаны выявленные трудности.
+Существует довольно много программных средств визуального моделирования, однако часто
+появляется необходимость создать новый графический редактор или даже 
+целую  CASE-систему для какой-либо специальной предметной области. 
+Разработка таких систем, несмотря на имеющиеся в этой области технологии 
+(Microsoft DSL TOOLS, Eclipse/GMF и т.д.) продолжает оставаться трудоемкой 
+и сложной задачей. Существует недостаток в описаниях подходов и принципов к 
+реализации таких средств, существующие источники 
+немногочисленны и часто носят общий, поверхностный характер, либо 
+полезная информация <<растворена>> в большом 
+количестве технических деталей реализации. Таким образом, описание опыта 
+разработки средств визуального моделирования и обсуждение различных вариантов их 
+реализации представляется актуальной и важной задачей. В работе описана 
+архитектура системы QReal, которая является MetaCASE-пакетом и включает 
+реализацию основных типов диаграмм UML 2.1 и некоторых других диаграмм. 
+Система поддерживает многопользовательскую работу, является распределенной и многоплатформенной.   
 \end{quote}
@@
 разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
-Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
-языки, такие как BPMN\footnote{Business Process Modelling Notation, http://www.bpmn.org/}, 
-IDEF*\footnote{Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/} и др.
+Широкое распространение получил язык UML~\cite{UML}, для различных предметных областей создаются специализированные 
+языки, такие как BPMN~\cite {BPMN}, 
+IDEF*~\cite{IDEF} и др.
 
@@
 визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
-разработки, предназначаются для различных целей\footnote{См., например, http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
-или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools}. 
+разработки, предназначаются для различных целей\footnote{Списки существующих CASE-пакетов можно найти здесь:
+http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
+или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools.}. 
 Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
-(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio
-\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa288743(VS.71).aspx}, редактор UML-диаграмм в среде 
-NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/} и т.д.). 
+(например, различные визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
+NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/.} и т.д.). 
 Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
-CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области (См., например,
-обсуждение в работе~\cite{amln} или, более подробно, в~\cite{koznovDsl}).
+CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области -- 
+см., например, обсуждение в работах~\cite{koznov, koznovDsl,amln}.
 
-Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать проблему разработки 
-графических редакторов диаграмм, организации хранения и оперативного доступа к большим объёмам данных 
-со сложной структурой, поддержки процесса разработки программного обеспечения, включая 
+Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать 
+проблемы эффективной реализации 
+редакторов диаграмм, организацию хранения и оперативного доступа к большим 
+объёмам данных 
+со сложной структурой, поддержку процесса разработки программного обеспечения, 
+включая 
 многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
-Необходимо также обеспечить сквозной характер применения технологии: реализовать генерацию кода по 
-визуальным моделям, поддержку внесения ручных изменений в сгенерированную систему, обеспечить 
-согласованность фрагментов модели на всех этапах разработки программы.
+Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии вцелом: 
+реализовать генерацию кода по 
+визуальным моделям, поддержать процедуру внесения <<ручных>> изменений в 
+сгенерированный по моделям программный код, обеспечить 
+согласованность и корректность всех диаграмм  на всех этапах разработки.
 
-Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
-разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
-и Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx},
-обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
-Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
-подобной той, которая изложена в данной статье.
+Существующие технологии и средства 
+разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite {EclipseGMF}
+и Microsoft DSL Tools~\cite {MSDSLTOOLS},
+обладают рядом недостатков ДК -КАКИХ? Нужно кратко перечислить, иначе гослословно!,
+делающих их широкое использование затруднительным. 
+Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
+сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации приянтия тех или иных решений,
+разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
+разработчиков CASE-систем, разработчиков и пользователей отдельных графических 
+редакторов вне зависимости от того, 
+будут ли они пользоваться представленной в статье системой QREAL или нет.
 
-В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
-создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
-были сформулированы следующие требования:
+В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
+для создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). Кроме мета-средств эта 
+система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
+других видов диаграмм.
+При разработке к 
+системе QReal были сформулированы следующие требования.
 \begin{itemize}
-  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
-    системы без внесения в него изменений.
+  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
+        для разных целевых операционных систем. Поддержаны платформы ДК - ПЕРЕЧИСЛИТЬ. Нельзя считать, что вы поддерживаете все возможные платформы 
   \item Распределенность:
   \begin{itemize}
-        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
-	  локальной сети, так и посредством Internet);
-        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
-	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
+        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
+        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
   \end{itemize}
-  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
-    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
-  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
-    BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
-  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
+  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
   \begin{itemize}
-        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
-        \item облегчение процесса его сопровождения.
-  \end{itemize}
-  \item Распространение под лицензией GPLv2
-        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
+        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
+        \item облегчение процесса ее сопровождения.
   \end{itemize}
 
-Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию, 
-распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов 
-форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ, 
-распространяемых на коммерческой основе.
+  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
+        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
+        специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
 
-Реализация системы обладает следующими особенностями:
+  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
+        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
+        средств разработки.
+\end{itemize}
+
+Реализация системы обладает следующими особенностями.
 \begin{itemize}
@@
     работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
-  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
-    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
-  \item Реализация на основе библиотеки Qt\footnote{http://www.qtsoftware.com/}
-    --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
-  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
-    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
+  \item Использование Model/View шаблона для разделения  FrontEnd-части системы 
+    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-часть (удаленный репозиторий системы).  
+  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовалась 
+     библиотека Qt~\cite {Qt} -- ДК - несколько слов, характеризующих эту библиотеку - 2-3 слова!.
 \end{itemize}
 
-Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, обоснование ряда принятых 
-технических решений и описание выявленных трудностей.
+Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, описание 
+выявленных трудностей обоснование  принятых технических решений.
 
@@
 Наиболее известные из них --- 
-Enterprise Architect\footnote{http://www.sparxsystems.com.au/}, 
-IBM Rational Rose\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/developer/rose/},
-Microsoft Visio\footnote{http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/FX100487861049.aspx}, 
-Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. 
+Enterprise Architect\footnote{http://www.sparxsystems.com.au/.}, 
+IBM Rational Rose\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/developer/rose/.},
+Microsoft Visio\footnote{http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/FX100487861049.aspx.}, 
+Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/.}. 
 Как правило, универсальные CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
@@
 для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
-они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
-существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
-а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
-(такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
-GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme},
-Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/}).
+они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных 
+визуальных языков
+существуют MetaCASE-технологии, такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools, 
+MetaEdit++ ~\cite{MetaEdit++} 
+В современных  CASE-системах, таких как GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/.},
+Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/.}) 
+имеются также средства настройки, позволяющие пользователю 
+описывать свои визуальные языки и относительно легко реализовывать 
+их поддержку.
 
@@
 
-Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов:
+Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
 \begin{itemize}
@@
     с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
-    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
-    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
-  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
-  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов;
-  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями;
+    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange,ДК ДВА СЛОВА ПРЯМО ЗДЕСЬ, ЧТОЛ ЭТО ТАКОЕ http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
+    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
+  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
+  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
+  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
   \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
     редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
-    вручную;
+    <<вручную>>.
   \item Генерация целевого визуального редактора.
@@
 
-IBM Rational Software Architect --- развитие идей некогда популярной CASE-системы Rational Rose.
+IBM Rational Software Architect --- развитие широко известной 
+CASE-системы Rational Rose.
 Этот инструмент представляет из себя полноценную среду разработки и предназначен прежде 
@@
 
-CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real}, 
+CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real1, real2}, 
 разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
@@
 систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
-графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL\footnote{Specification and Description Language, http://www.sdl-forum.org/}
--диаграмм, объединенных в единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
-настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
-технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
-обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
-разработки.
+графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92\~cite {SDL}
+-диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
+набор
+технологических решений для различных областей, например, REAL-IT для 
+автоматической генерации 
+по моделям информационных систем, интенсивно работающих с данным  ~\cite{realIt}
 
-Решение о разработке нового CASE-пакета было принято по следующим соображениям:
+Решение о разработке нового CASE-пакета было принято по следующим соображениям.
 
 \begin{itemize}
-  \item набор визуальных языков, поддерживаемых системой \mbox{REAL}, устарел с появлением
-        UML 2.0;
-  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
+  \item Набор визуальных языков, поддерживаемых системой \mbox{REAL}, устарел с появлением
+        UML 2.0.
+  \item Процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
         языке C++ (пусть даже и с учетом факта переиспользования компонент), 
         что кажется нам весьма неоптимальным. К тому же, добавление нового редактора 
-        требовало от разработчиков знания архитектуры CASE-пакета в целом;
-  \item реализация графово-графической библиотеки CASE-пакета основана
+        требовало от разработчиков знания архитектуры CASE-пакета в целом.
+  \item Реализация графово-графической библиотеки CASE-пакета основана
         на устаревшей библиотеке MFC, что усложняет задачу сопровождения продукта
@@
 приложения в целом.
+
+\subsection{Библиотека Qt}
+ДК - необходиом описать эту библиотеку, примерно на 0.5 - 0.7 стр. 
+Все что использовано в статье, должно быть описано.
 
@@
 разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
-недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
-для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
-окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
-визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
-существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
-того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
-использовании. Кроме того, на наш взгляд, использование какого-либо готового инструментария
-накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
-CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
-заслуживающей обсуждения.
+недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать 
+графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
+Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL TOOLS сложно  реализуются 
+нестандартные графические нотации. 
+Eclipse GMF существенно более универсален --- Rational Software Architect 
+может послужить примером
+того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF, но  и существенно более сложен в
+использовании. Вместе с тем для этого инструментария почти нет доступной 
+документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
+особенностями реализации, практически, 
+можно только самостоятельно выполнив значительный 
+проект с использованием этой технологии.      
+ДК - чувствуется, что с Eclipse GMF знакомы плохо.... 
+Да и Microsoft DSL TOOLS следовало бы попробовать более основательно.  
+А то меня не покидает чувство, что все, что вы делаетете, так или иначе уже сделано другими.
 
-\section{Основные концепции создаваемого прототипа}
+\section{Основные концепции QReal}
 
-Поскольку основу коллектива разработчиков QReal составляют студенты и аспиранты
-кафедры системного программирования СПбГУ, было принято решение базировать
-процесс разработки на основе практики прототипирования. Так, на
-начальном этапе было создано несколько тестовых демонстрационных
-приложений, в результате чего были опробованы принципы и основные
-механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, и
-сформировано общее представление о будущей архитектуре системы. На
-дальнейших этапах архитектура основных компонент пересматривалась,
-некоторые из них переписывались практически полностью, однако общие
-архитектурные принципы оставались неизменны.
-
-Система QReal имеет архитектуру "клиент-сервер" с использованием
-шаблона проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
+Система QReal имеет архитектуру <<клиент-сервер>>, основываясь на 
+шаблоне проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
 является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
@@
 а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
-контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
+контроллера брала бы на себя логику графических редакторов, что 
 не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
-программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
+программируются <<вручную>>. Разнесение функциональности редакторов по разным
 модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
+ДК - ВОТ НА ЭТОТ СЧЕТ КРАЙНЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНО ОЗНАКОМИТЬСЯ ДЕТАЛЬНО С АРХИТЕКТУРОЙ РЕДАКТОРОВб СОЗДАВАЕМЫХ В Eclipse.....
 Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
 выбран как основной при реализации системы. 
-Подробнее о данном решении можно узнать из дипломной работы Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.
+Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.
 
@@
 Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется 
-SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов,
+SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/.}-сервер. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов,
 организованных в рабочую копию системы контроля версий. Генераторы могут быть встроенными
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{qRealArchitecture.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth, bb=0 0 798 531]{qRealArchitecture.png}
     \caption{Архитектура QReal}
@@
 
-\subsection{Графический интерфейс. Выбор инструментария}
+\subsection{Графический интерфейс}
 
 Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
-QReal они представлены следующими компонентами (см. рис.~\ref{mainWindow}):
+QReal они представлены следующими компонентами (см. рис.~\ref{mainWindow}).
 
@@
   \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
-        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
+        собой дерево объектов текущего проекта CASE-пакета, содержащее все элементы в открытом в данный
         момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{draft04-img1.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth, bb=0 0 1280 948]{draft04-img1.png}
     \caption{Главное окно QReal}
@@
 требованию многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
-рода:
+рода.
 
@@
 В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов модулей CASE-пакета было решено
-использовать инструментарий Qt. Этот выбор показался нам удачным по следующим причинам:
+использовать инструментарий Qt. Этот выбор показался нам удачным по 
+следующим причинам.
 
@@
 Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
-При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG\footnote{The Object Data Management Group, http://www.odbms.org/ODMG/}, в то время как в QReal использовался оригинальный
-подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
-информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
+При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, использующий идеи  
+стандара объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{ODMG}, в то время как 
+в QReal использовался оригинальный
+подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных 
+сетей. В результате этого схема (ДК - ВОТ НЕ СХЕМА, 
+ИСПОЛЬЗУЙТЕ ЗДЕСЬ ДРУГОЙ ТЕРМИН!!!)БД получилась иной. Основная
+информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами 
+типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
 перечислены в таблице \textit{nametable} вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
@@
 В качестве системы доступа к БД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
-для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.
+для многих из серверов отпадала необходимость в ODBC-прослойке.
 
@@
 
-Создавать набор таких редакторов кодированием их ``вручную'' кажется нам
+Создавать набор таких редакторов кодированием их <<вручную>> кажется нам
 неразумным по следующим причинам:
@@
   \item путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
-        абстрактного редактора, которая кодируется ``вручную'' на целевом языке
+        абстрактного редактора, которая кодируется <<вручную>> на целевом языке
         высокого уровня (в нашем случае, на C++);
@@
 \begin{itemize}
-  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора (реализовано вручную):
+  \item <<ядро>>, обеспечивающее функциональность абстрактного редактора (реализовано вручную):
     \begin{itemize}
@@
 Формат, обладающий описанными характеристиками и используемый в QReal, подробно 
-описывается в дипломной работе Симоновой А.А.~\cite{simonova}.
+описывается в  работе ~\cite{simonova}.
 
@@
 
-Подробнее генератор редакторов описан в дипломной работе Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.
+Подробнее генератор редакторов описан в  работе ~\cite{bryksin}.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Использование реляционной СУБД в качестве сервера репозитория делает
-        невозможным оповещение подключенных клиентов об изменении хранимых
+  \item Использование реляционной СУБД в качестве сервера репозитория 
+        затрудняет оповещение подключенных клиентов об изменении хранимых
         данных.
-  \item Набор хранимых на сервере элементов определялся схемой текущей базы
-        данных, которая генерировалась по описаниям метамоделей диаграмм. В
+  \item Состав  хранимых на сервере данных определялся схемой текущей базы
+        данных, которая генерировалась по описаниям метамоделей. В
         результате, если несколько клиентов имели бы разный набор редакторов (или,
@@
 информации о редакторах и проверкой ее в клиенте перед началом работы
-и т.п.), либо введением некой программной ``прослойки'' между клиентом
+и т.п.), либо введением некой программной <<прослойки>> между клиентом
 репозитория и СУБД, в которую можно было бы вынести всю необходимую
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{draft04-img3.jpg}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{draft04-img3.jpg}
     \caption{Элемент до (слева) и после (справа) масштабирования}
@@
         масштабировании не меняется;\newline
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{draft04-img4.jpg}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 1152 656]{draft04-img4.jpg}
   \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
-        общего размера элемента (сюда же входит и ``обычное'' пропорциональное
+        общего размера элемента (сюда же входит и <<обычно>> пропорциональное
         масштабирование).\newline
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{draft04-img5.jpg}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 1152 659]{draft04-img5.jpg}
 \end{itemize}
@@
 
-В результате работы над прототипом возникло более чёткое понимание того,
+В результате работы над QReal возникло более ясное понимание того,
 как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
 интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
-было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель, с которой 
+было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель ДК МОДЕЛЬ ЧЕГО?, 
+с которой 
 удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
 моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
-К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
-описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
+К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы конечных 
+автоматов, описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
 которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
@@
   \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
-    (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
+    (<<обычные>> элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
     предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
@@
     Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
-    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
+    разными фигурами и иметь разный набор <<существенных>> атрибутов. Элемент логической модели 
     можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
@@
     с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
-  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
-    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
+  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение <<родитель-сын>>
+    (точнее, <<контейнер-элемент>>) и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
     связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
-    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
-    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
+    быть довольно сложными --- <<родитель-сын>> (один элемент может находиться внутри другого
+    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), <<встроенный>> элемент, имеющий
     фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
@@
   \begin{thebibliography}{99}
-  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
+  \bibitem {UML} ДK- НУЖНО ДОБАВИТЬ ССЫЛКУ НА ДОКУМЕНТ UML 2.1 (ИМЕННО ДОКУМЕНТ, А НЕ WWW!) 
+  \bibitem {BPMN} Business Process Modeling Notation. Final Notation Specification dtc/06-02-01. OMG 2006. http://www.omg.org/. 
+  \bibitem {IDEF} Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/.  
+  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008.
   \bibitem{koznovDsl} Кознов Д.В., Ольхович Л.Б., Визуальные языки проектов. // Системное программирование. Вып. 1: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2004, с. 148-167,
-    URL: http://www.sysprog.info/2004/08.pdf (дата обращения: 28.06.09)
+  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005.
+  \bibitem{EclipseGMF} http://www.eclipse.org/modeling/gmf/.  
+  \bibitem{MSDSLTOOLS} http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx.
+  \bibitem {MetaEdit++}  ДК НУЖНО НАЙТИ ССЫЛКУ НА НОРМАЛЬНУЮ СТАТЬЮ, ТАКАЯ СТАТЬЯ ЕСТЬ!!!  
+  \bibitem {Qt} http://www.qtsoftware.com/.  
+  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc.
+    http://www.sysprog.info/2004/08.pdf. 
+  \bibitem {ODMG} ДК - ТУТ НУЖНА ССЫЛКА НА ИХ КНИГУ, ПОСЛЕДНЕЕ ИЗДАНИЕ. МОЖНО ПОСМОТРЕТЬ НА AMAZON.COM
   \bibitem{kondratyev} Кондратьев А.М., CASE-средства и объектные базы данных, Объектно-ориентированное визуальное моделирование / Под ред.
@@
 Терехова А.Н.
--- СПб: Издательство С.Петербургского университета, 1999 г.
+-- СПб: Издательство С.Петербургского университета, 1999.
 C.57-78.
-  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf
-    (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{real} Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.
+  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf.
+  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc.
+  \bibitem{real1} Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.
 Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
-// Записки семинара кафедры системного программирования "CASE-средства RTST++".
+// Записки семинара кафедры системного программирования <<CASE-средства RTST++>>.
 Вып.
 1.
-- CПб, Издательство С.-Петербургского университета, 1998.
+- CПб, Изд-во С.-Пб ун-та, 1998.
 С.
 17-36.
-  \bibitem{realIt} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н., REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
-с.
-44-52
-  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001
-  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
-  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
-  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
+  \bibitem{real2} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н., REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
+C.
+44-52.
+  \bibitem {SDL}  ITU-T Recommendation Z.100: Specification and Description Language. 1993. 204 p.
+  \bibitem {realit} Ivanov A., D.Koznov. REAL-IT: Model-BASED User Interface Development 
+      Environment. Proceedings of IEEE/NASA ISoLA 2005 Workshop on Leveraging 
+      Applications of Formal Methods, Verification, and Validation. 
+      Loyola College Graduate Center Columbia, Maryland, USA, 23-24 September 
+      2005. P. 31-41. http://real.tercom.ru/.
+  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001.
+  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html.
+  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/.
+  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/.
+  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html.
+
 \end{thebibliography}

### 2009-08-09 trunk/article/article.tex
Изменения, которые просил внести Кознов

@@
 \hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
-% Раскомментировать для генерации pdf-ки (и закомментировать следующую строчку).
 % \usepackage[pdftex]{graphicx}
@@
 \usepackage{indentfirst}
-
-% Text styles
-\newcommand\textstyleInternetlink[1]{\textcolor{blue}{#1}}
 
@@
 Разработка таких систем, несмотря на имеющиеся в этой области технологии 
-(Microsoft DSL TOOLS, Eclipse/GMF и т.д.) продолжает оставаться трудоемкой 
-и сложной задачей. Существует недостаток в описаниях подходов и принципов к 
+(Microsoft DSL Tools, Eclipse/GMF и т.д.), продолжает оставаться трудоемкой 
+и сложной задачей. Существует недостаток в описаниях подходов и принципов 
 реализации таких средств, существующие источники 
@@
 реализации представляется актуальной и важной задачей. В работе описана 
-архитектура системы QReal, которая является MetaCASE-пакетом и включает 
+архитектура системы QReal, являщейся MetaCASE-пакетом и включающей 
 реализацию основных типов диаграмм UML 2.1 и некоторых других диаграмм. 
@@
 разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
-Широкое распространение получил язык UML~\cite{UML}, для различных предметных областей создаются специализированные 
-языки, такие как BPMN~\cite {BPMN}, 
-IDEF*~\cite{IDEF} и др.
+Широкое распространение получил язык UML~\cite{umlInfrastructure}\cite{umlSuperstructure}, для различных предметных
+областей создаются специализированные языки, такие как BPMN~\cite {bpmn}, IDEF*~\cite{idef} и др.
 
@@
 Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
-CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области -- 
-см., например, обсуждение в работах~\cite{koznov, koznovDsl,amln}.
+CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области --- 
+см., например, обсуждение в работах~\cite{koznov, koznovDsl, amln}.
 
@@
 многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
-Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии вцелом: 
+Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии в целом: 
 реализовать генерацию кода по 
@@
 Существующие технологии и средства 
-разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite {EclipseGMF}
-и Microsoft DSL Tools~\cite {MSDSLTOOLS},
-обладают рядом недостатков ДК -КАКИХ? Нужно кратко перечислить, иначе гослословно!,
-делающих их широкое использование затруднительным. 
+разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite{eclipseGmf}
+и Microsoft DSL Tools~\cite{msDslTools}, обладают рядом недостатков,
+делающих их широкое использование затруднительным: GMF громоздок и сложен в использовании,
+DSL Tools удобен для реализации только несложных языков и привязан к среде Visual Studio.
 Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
-сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации приянтия тех или иных решений,
+сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации принятия тех или иных решений,
 разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
@@
 редакторов вне зависимости от того, 
-будут ли они пользоваться представленной в статье системой QREAL или нет.
+будут ли они пользоваться представленной в статье системой QReal или нет.
 
 В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
-для создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). Кроме мета-средств эта 
+для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
 система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
 других видов диаграмм.
-При разработке к 
-системе QReal были сформулированы следующие требования.
+При разработке к системе QReal были сформулированы следующие требования.
 \begin{itemize}
   \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
-        для разных целевых операционных систем. Поддержаны платформы ДК - ПЕРЕЧИСЛИТЬ. Нельзя считать, что вы поддерживаете все возможные платформы 
+        для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
+        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt.
   \item Распределенность:
@@
   \end{itemize}
-
   \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
@@
         специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
-
   \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
@@
 
+Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию,  
+распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов  
+форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ,  
+распространяемых на коммерческой основе.
+
 Реализация системы обладает следующими особенностями.
@@
     работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
-  \item Использование Model/View шаблона для разделения  FrontEnd-части системы 
-    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-часть (удаленный репозиторий системы).  
-  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовалась 
-     библиотека Qt~\cite {Qt} -- ДК - несколько слов, характеризующих эту библиотеку - 2-3 слова!.
+  \item Использование шаблона <<Model/View>> для разделения FrontEnd-части системы 
+    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-части (удаленный репозиторий системы).
+  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовался 
+     инструментарий для создания кроссплатформенных приложений Qt~\cite {qt}.
 \end{itemize}
@@
 Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, описание 
-выявленных трудностей обоснование  принятых технических решений.
+выявленных трудностей и обоснование принятых технических решений.
 
@@
 существуют MetaCASE-технологии, такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools, 
-MetaEdit++ ~\cite{MetaEdit++} 
+MetaEdit+ ~\cite{metaEdit+} 
 В современных  CASE-системах, таких как GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/.},
@@
     с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
-    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange,ДК ДВА СЛОВА ПРЯМО ЗДЕСЬ, ЧТОЛ ЭТО ТАКОЕ http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
+    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange, стандарт OMG для обмена метаданными, http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
     из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
@@
 
-\subsection{Библиотека Qt}
-ДК - необходиом описать эту библиотеку, примерно на 0.5 - 0.7 стр. 
-Все что использовано в статье, должно быть описано.
-
 \subsection{Выводы}
@@
 графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
-Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL TOOLS сложно  реализуются 
+Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL Tools сложно реализуются 
 нестандартные графические нотации. 
@@
 документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
-особенностями реализации, практически, 
-можно только самостоятельно выполнив значительный 
+особенностями реализации можно, только самостоятельно выполнив значительный 
 проект с использованием этой технологии.
-ДК - чувствуется, что с Eclipse GMF знакомы плохо.... 
-Да и Microsoft DSL TOOLS следовало бы попробовать более основательно.  
-А то меня не покидает чувство, что все, что вы делаетете, так или иначе уже сделано другими.
 
@@
 
-Система QReal имеет архитектуру <<клиент-сервер>>, основываясь на 
+Система QReal имеет архитектуру <<клиент-сервер>> и основывается на 
 шаблоне проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
@@
 модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
-ДК - ВОТ НА ЭТОТ СЧЕТ КРАЙНЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНО ОЗНАКОМИТЬСЯ ДЕТАЛЬНО С АРХИТЕКТУРОЙ РЕДАКТОРОВб СОЗДАВАЕМЫХ В Eclipse.....
 Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
@@
         инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
-        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
+        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим <<копиям>>
         будет соответствовать один элемент).
@@
 При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, использующий идеи  
-стандара объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{ODMG}, в то время как 
+стандарта объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{odmg}, в то время как 
 в QReal использовался оригинальный
 подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных 
-сетей. В результате этого схема (ДК - ВОТ НЕ СХЕМА, 
-ИСПОЛЬЗУЙТЕ ЗДЕСЬ ДРУГОЙ ТЕРМИН!!!)БД получилась иной. Основная
+сетей. В результате этого схема БД получилась иной. Основная
 информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами 
@@
     \end{itemize}
-  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
+  \item наследуемые от <<ядра>> классы, определяющие специфику конкретных типов
         диаграмм (генерируются автоматически по XML-описаниям):
@@
 средствами модуля QtSvg (в Qt реализована поддержка
-\href{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}{\textstyleInternetlink{SVG 1.2 Tiny}}). 
+SVG 1.2 Tiny\footnote{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}). 
 Однако, изображения векторной графики при масштабировании
@@
 интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
-было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель ДК МОДЕЛЬ ЧЕГО?, 
+было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель разрабатываемой системы, 
 с которой 
@@
   \begin{thebibliography}{99}
-  \bibitem {UML} ДK- НУЖНО ДОБАВИТЬ ССЫЛКУ НА ДОКУМЕНТ UML 2.1 (ИМЕННО ДОКУМЕНТ, А НЕ WWW!) 
-  \bibitem {BPMN} Business Process Modeling Notation. Final Notation Specification dtc/06-02-01. OMG 2006. http://www.omg.org/. 
-  \bibitem {IDEF} Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/.  
+  \bibitem {umlInfrastructure} OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Infrastructure, Version 2.2, OMG, 2009.
+    URL: http://www.omg.org/spec/UML/2.2/Infrastructure/PDF
+  \bibitem {umlSuperstructure} OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Superstructure, Version 2.2, OMG, 2009.
+    URL: http://www.omg.org/spec/UML/2.2/Superstructure/PDF
+  \bibitem {bpmn} Business Process Modeling Notation. Final Notation Specification dtc/06-02-01, OMG, 2006.
+    URL: http://www.omg.org/spec/BPMN/1.2/PDF
+  \bibitem {idef} Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/.  
   \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008.
@@
   \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005.
-  \bibitem{EclipseGMF} http://www.eclipse.org/modeling/gmf/.  
-  \bibitem{MSDSLTOOLS} http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx.
-  \bibitem {MetaEdit++}  ДК НУЖНО НАЙТИ ССЫЛКУ НА НОРМАЛЬНУЮ СТАТЬЮ, ТАКАЯ СТАТЬЯ ЕСТЬ!!!  
-  \bibitem {Qt} http://www.qtsoftware.com/.  
+  \bibitem{eclipseGmf} http://www.eclipse.org/modeling/gmf/.  
+  \bibitem{msDslTools} http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx.
+  \bibitem {metaEdit+} 	Steven Kelly, Kalle Lyytinen, Matti Rossi, MetaEdit+: A Fully Configurable Multi-User and
+    Multi-Tool CASE and CAME Environment // Proceedings of the 8th International Conference on Advances Information System 
+    Engineering, pp. 1-21, 1996.
+  \bibitem {qt} http://www.qtsoftware.com/.  
   \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc.
     http://www.sysprog.info/2004/08.pdf. 
-  \bibitem {ODMG} ДК - ТУТ НУЖНА ССЫЛКА НА ИХ КНИГУ, ПОСЛЕДНЕЕ ИЗДАНИЕ. МОЖНО ПОСМОТРЕТЬ НА AMAZON.COM
+  \bibitem {odmg} The Object Data Management Standard: ODMG 3.0, Edited by R. G.G. Cattell, Douglas K. Barry, Mark Berler, 
+    et al., Morgan Kaufmann, 2000, ISBN 1-55860-647-5
   \bibitem{kondratyev} Кондратьев А.М., CASE-средства и объектные базы данных, Объектно-ориентированное визуальное моделирование / Под ред.
@@
 44-52.
-  \bibitem {SDL}  ITU-T Recommendation Z.100: Specification and Description Language. 1993. 204 p.
-  \bibitem {realit} Ivanov A., D.Koznov. REAL-IT: Model-BASED User Interface Development 
+  \bibitem {sdl}  ITU-T Recommendation Z.100: Specification and Description Language. 1993. 204 p.
+  \bibitem {realIt} Ivanov A., D.Koznov. REAL-IT: Model-BASED User Interface Development 
       Environment. Proceedings of IEEE/NASA ISoLA 2005 Workshop on Leveraging 

### 2009-08-09 trunk/article/article.tex
Список систем, под которыми теоретически собирается QReal.

@@
         для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
-        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt.
+        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt (Windows, Mac, Linux/X11, 
+        embedded Linux, Windows CE и S60, в будущем --- QNX и VxWorks).
   \item Распределенность:

### 2009-08-15 trunk/article/article.tex
правки Терехова

--- 2009-08-09 trunk/article/article.tex
@@
         для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
-        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt.
+        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt (Windows, Mac OS, Linux/X11, 
+        embedded Linux, Windows CE и S60, в будущем --- QNX и VxWorks).
   \item Распределенность:
@@
         редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
-        специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
+        специализированных визуальных языков, не прибегая к программированию.
   \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
@@
 систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
-графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92\~cite {SDL}
+графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92 ~\cite{SDL}
 -диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
@@
 не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
-Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
+Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментария для быстрой
 разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
-недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать 
+недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать тольк тольк.о 
 графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
@@
 родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
-конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
+конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по одной на каждый на тип элемента, в которых хранятся
 свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
@@
 редакторами и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели и может использоваться
-другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.
+другими системами, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.
 
@@
 форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
-произойдет обращение к репозиторию и значение атрибута будет отображено в рабочей
+произойдет обращение к репозиторию, и значение атрибута будет отображено в рабочей
 области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.
@@
 самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
-графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
+графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, не выразимым
 ни статическим, ни параметризованным изображением. Представляется, что CASE-средства
@@
 После создания и апробации первого работающего прототипа
-CASE-системы были сформированы основные замечания к нему.
+системы QReal были сформированы основные замечания к нему.
 
@@
 
-\subsection{Замена формату SVG}
+\subsection{Замена формата SVG}
 
@@
   \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
-        общего размера элемента (сюда же входит и <<обычно>> пропорциональное
+        общего размера элемента (сюда же входит и <<обычное>> пропорциональное
         масштабирование).\newline
@@
 интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
-было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель разрабатываемой системы, 
+было бы удобно иметь хорошо выраженную логическую модель разрабатываемой системы, 
 с которой 
@@
 	  версионирования и ссылочной целостности. Реляционные базы данных,
-	  представляющиеся наиболее естественным кандидатом на эту роль, оказываются не
-	  достаточно эффективны в данном случае в силу указанных в работе специфических
+	  представляющиеся наиболее естественным кандидатом на эту роль, оказываются 
+	  недостаточно эффективны в данном случае в силу указанных в работе специфических
 	  требований.

### 2009-08-15 trunk/article/article.tex
fixed typo

@@
 разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
-недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать тольк тольк.о 
+недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать только 
 графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 

### 2009-08-15 trunk/article/article.tex
Предложения Кознова, грамматический нацизм

@@
 проблемы эффективной реализации 
-редакторов диаграмм, организацию хранения и оперативного доступа к большим 
+редакторов диаграмм, организации хранения и оперативного доступа к большим 
 объёмам данных 
-со сложной структурой, поддержку процесса разработки программного обеспечения, 
+со сложной структурой, поддержки процесса разработки программного обеспечения, 
 включая 
@@
 и Microsoft DSL Tools~\cite{msDslTools}, обладают рядом недостатков,
-делающих их широкое использование затруднительным: GMF громоздок и сложен в использовании,
+делающих их широкое использование затруднительным: GMF громоздок и довольно сложен в использовании,
 DSL Tools удобен для реализации только несложных языков и привязан к среде Visual Studio.
-Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
-сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации принятия тех или иных решений,
+Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем
+нуждаются в обсуждении, аргументации принятия тех или иных решений,
 разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
@@
 для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
-система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
-других видов диаграмм.
-При разработке к системе QReal были сформулированы следующие требования.
+система включает в себя также реализацию редакторов для основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
+других видов диаграмм. Кроме того, QReal будет включать в себя генераторы
+форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ,  
+распространяемые на коммерческой основе.
+
+Система QReal обладает следующими особенностями.
 \begin{itemize}
   \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
-        для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
+     для разных целевых операционных систем. Для обеспечения кроссплатформенности использовался 
+     инструментарий для создания кроссплатформенных приложений Qt~\cite {qt}.
+     На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
      сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt (Windows, Mac OS, Linux/X11, 
@@
   \end{itemize}
-  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
-  \begin{itemize}
-        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
-        \item облегчение процесса ее сопровождения.
-  \end{itemize}
   \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
@@
      средств разработки.
-\end{itemize}
-
-Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию,  
-распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов  
-форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ,  
-распространяемых на коммерческой основе.
-
-Реализация системы обладает следующими особенностями.
-\begin{itemize}
-  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
-    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
-  \item Использование шаблона <<Model/View>> для разделения FrontEnd-части системы 
-    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-части (удаленный репозиторий системы).
-  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовался 
-     инструментарий для создания кроссплатформенных приложений Qt~\cite {qt}.
 \end{itemize}
@@
 систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
-графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92 ~\cite{SDL}
+графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92 ~\cite{sdl}
 -диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
@@
 модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
-Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
-выбран как основной при реализации системы. 
 Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.

### 2009-08-20 trunk/article/article.tex
fixed typo

@@
 \sloppy
-% \pagestyle{plain}
-\pagestyle{empty}
+\pagestyle{plain}
+%\pagestyle{empty}
 
@@
 
-Язык описания метамоделей состоит из доменых классов (domain classes), которыми задаются
+Язык описания метамоделей состоит из доменных классов (domain classes), которыми задаются
 отдельные сущности проектируемого языка, нескольких видов отношений (ассоциация, агрегирование,

### 2009-08-20 trunk/article/article.tex
граммар наци рейд: убрали двое скобок подряд

@@
 Язык описания метамоделей состоит из доменных классов (domain classes), которыми задаются
-отдельные сущности проектируемого языка, нескольких видов отношений (ассоциация, агрегирование,
-наследование) (следует отметить, что отношение в DSL Tools может иметь атрибуты и
+отдельные сущности проектируемого языка, отношения ассоциации, агрегирования и
+наследования (следует отметить, что отношение в DSL Tools может иметь атрибуты и
 представляется, по сути, классом), а также средств задания нотации --- геометрических фигур 

### 2009-08-20 trunk/article/article.tex
moar fixes

@@
 родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
-конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по одной на каждый на тип элемента, в которых хранятся
+конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по одной на каждый тип элемента, в которых хранятся
 свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они

### 2009-08-20 trunk/article/article.tex
Изменения Терехова.

@@
         каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
-  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
-        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
-				графического интерфейса он включает в себя классы для
-        работы с сетью, базами данных, XML и многое другое.
+  \item Если Qt первых версий рассматривалась разработчиками как графическая библиотека, то 
+  			начиная с версии 4 это полноценный инструментарий для разработки 
+  			многоплатформенных приложений. Помимо элементов графического интерфейса 
+  			он включает в себя классы для работы с сетью, базами данных, XML и многое другое.
   \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 

### 2010-07-02 articles/article.tex
Very important change

--- 2009-08-20 trunk/article/article.tex
@@
 шаблоне проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
-является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
+обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают 
 различные элементы пользовательского интерфейса.

### 2010-08-07 articles/mouseGestures/article.tex
reogranized articles folder. added draft about mouse gestures

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epigraph}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

\sloppy
\pagestyle{plain}
%\pagestyle{empty}

\title{Мышиные жесты, ПЫЩЬ}

\author{Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов \and М.С. Осечкина}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\epigraph{Цивилизация движется вперед путем увеличения числа операций, которые мы можем осуществлять, не раздумывая над ними}%
         {Альфред Норт Уайтхед}

\begin{quote}
\small\noindent
Аннотация, чо
\end{quote}

\section*{Введение}
Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD), является активное использование 
визуальных языков. Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или 
иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
элемент разместить. В большинстве инструментариев также возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции как создание нового элемента разработчику нужно 
совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания особенности иерархии создаваемых моделей на особенности манипуляции 
используемым инструментом. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем сделать это максимально удобным для 
пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается использование жестов мышью.

\section{Постановка задачи}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено попытаться внедрить данный подход, была выбрана среда QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

\end{document}

### 2010-08-08 articles/mouseGestures/article.tex
some moar text for introductory part

@@
 элемент разместить. В большинстве инструментариев также возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
-палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции как создание нового элемента разработчику нужно 
+палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
 совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
-нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания особенности иерархии создаваемых моделей на особенности манипуляции 
-используемым инструментом. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем сделать это максимально удобным для 
-пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается использование жестов мышью.
+нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности манипуляции 
+используемым инструментом. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем сделать это нужно максимально удобным для 
+пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
+Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
+правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
 
 \section{Постановка задачи}
-В качестве CASE-пакета, в котором было решено попытаться внедрить данный подход, была выбрана среда QReal, разрабатываемая на кафедре 
+В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
 системного программирования СПбГУ.
 
+Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. CASE-система состоит из 
+некоего ``ядра'', реализующего абстрактную фунциональность редакторов и элементов, создаваемых на диаграммах, и всей необходимой специфики 
+конкретных диаграмм, генерящейся из метамоделей соответствующих редакторов (см. рис. 1). Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом 
+подходе к  созданию новых визуальных рекдакторов можно прочитать в [1488].
+
+[Рис. 1. красивая картинка с архитектурой]
+
+Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду распознавания
+и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. Так, например,
+мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все необходимые 
+для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в идеале не требовать 
+никаких дополнительных действий от пользователя.
+
+\section{Обзор использования жестов в других приложениях}
+
+игры, браузеры, Visual Paradigm
+
+\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
+
+\section{Реализация}
+
+\section{Направления дальнейшего исследования}
+
 \end{document}

### 2010-08-09 articles/mouseGestures/article.tex
добавил кусок обзора взрослых алгоритмов распознавания. в теме не шарю чуть менее, чем полностью, поэтому пишу полный бред. остановите меня уже кто-нибудь!

@@
 
-игры, браузеры, Visual Paradigm
+игры, браузеры, Visual Paradigm и другое с http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесты\_мышью
 
 \section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
+Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
+время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
+рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
+\begin{itemize}
+  \item анализ и/или измерение объектов;
+  \item выделение их характеристических признаков;
+  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
+\end{itemize}
+Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
+проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга.
+Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание символов или текста. Основной задачей первого этапа (``измерение'') 
+является выделение трактории жеста. Характеристические признаки делятся на две категории:
+\begin{itemize}
+  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста в зависимости от скорости или положения
+появляющихся участков жеста во времени.
+  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и траектория уже получена.
+\end{itemize}
+В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
+для решения данной задачи было решено использовать статические характеристики траектории.
+
+Среди способов формирования статических признаков наиболее распространенными и оптимальными в соотношении надежность/простота в реализации и 
+применении, на наш взгляд, являются алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из некоторого алфавита.
+
+При выборе характеристик наиболее очевидным подходом является рассматривать изменения направления участков жеста, каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости и символ в 
+алфавите, путь мыши при этом представляется как последовательность направлений (направление определяется принадлежностью одному из диапазонов 
+углов). Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты. Длины отрезков в пути мыши не учитываются, 
+то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста.
+
+Тут будет кусок про выбор алгоритмов построения строки.
+
+Есть еще куча всяких фич с сотнями матана в них, но там Тимофей заснул на третьей формуле, так что мы их, пожалуй, пропустим.
+
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в подобного рода задачах является использование таких математических моделей как 
+искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода
+опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является
+то, что все они предполагают наличие этапа обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
+типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным ресурсам. 
+Каждое из этих последствий делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых редакторов (а, следовательно, и 
+новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных действий со стороны пользователя и не требовать 
+никаких дополнительных машинных ресурсов.
+
+Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа [12, 34], заключающийся
+в отыскании среди множества элементов, расположенных в неком метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов близких к заданному, согласно 
+некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна.
 

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/articles/mouseGestures/article.tex
бранч для внедрения генерации в сцилаб

--- 2010-08-08 articles/mouseGestures/article.tex
@@
 
-Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду распознавания
+Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду распознавания
 и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. Так, например,
@@
 для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в идеале не требовать 
-никаких дополнительных действий от пользователя.
+никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо жест или его подправить).
+
+Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
+чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта, описанные выше.
+
+Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических притивов: 
+эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, соответствующий их созданию, 
+визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы сэкономить время и силы на запоминание
+большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.
 
@@
 
-игры, браузеры, Visual Paradigm
+игры, браузеры, Visual Paradigm и другое с http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесты\_мышью
 
 \section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
+Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
+время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
+рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
+\begin{itemize}
+  \item анализ и/или измерение объектов;
+  \item выделение их характеристических признаков;
+  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
+\end{itemize}
+Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
+проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. [выкинуть нафиг]
+
+\subsection{Этап измерения}
+Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа (``измерение'') 
+является выделение трактории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора
+мыши, что не представляет сложностей в реализации.
+
+\subsection{Выделение признаков}
+Характеристические признаки в свою очередь делятся на две категории:
+\begin{itemize}
+  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста, чаще всего в зависимости от скорости или положения
+появляющихся участков жеста во времени.
+  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и его траектория уже получена.
+\end{itemize}
+В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
+для решения данной задачи было решено сосредоточить внимание на статических характеристиках траектории.
+
+Среди способов формирования статических признаков наиболее распространенными и оптимальными в соотношении надежность/простота в реализации и 
+применении, на наш взгляд, являются алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из некоторого алфавита. Наиболее очевидным подходом здесь является отслеживание 
+изменений ориентации участков жеста относительно некоторой системы координат. Каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости, который попадает в 
+один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2). Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, 
+соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты [тут надо пояснить]. Длины отрезков 
+в пути мыши не учитываются, то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста.
+
+[Рис. 2. хаосистские звезды]
+
+Тут будет еще кусок из курсовой про выбор алгоритмов построения строки.
+
+Есть еще куча всяких фич с сотнями матана в них, но там Тимофей заснул на третьей формуле и чуть ни выпил яду от осознания собственной тупости на четвертой, так что 
+мы их, пожалуй, пропустим.
+
+\subsection{Классификаторы}
+
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста является использование таких математических моделей как 
+искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода
+опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является
+то, что все они предполагают наличие выделенного этапа обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
+типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным ресурсам. 
+Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых редакторов (а, следовательно, и 
+новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных действий со стороны пользователя и не требовать 
+никаких дополнительных машинных ресурсов.
+
+Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа [12, 34], заключающийся
+в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно 
+некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна между
+этими строками.
 

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/CCNetQRealPlugin/Properties/AssemblyInfo.cs

@@ -1,0 +1,36 @@
+﻿using System.Reflection;
+using System.Runtime.CompilerServices;
+using System.Runtime.InteropServices;
+
+// General Information about an assembly is controlled through the following 
+// set of attributes. Change these attribute values to modify the information
+// associated with an assembly.
+[assembly: AssemblyTitle("QReal CCNet plugin")]
+[assembly: AssemblyDescription("CCNet plugin")]
+[assembly: AssemblyConfiguration("")]
+[assembly: AssemblyCompany("PGM")]
+[assembly: AssemblyProduct("QReal CCNet plugin")]
+[assembly: AssemblyCopyright("Copyright © 2010 PGM")]
+[assembly: AssemblyTrademark("PGM")]
+[assembly: AssemblyCulture("")]
+
+// Setting ComVisible to false makes the types in this assembly not visible 
+// to COM components.  If you need to access a type in this assembly from 
+// COM, set the ComVisible attribute to true on that type.
+[assembly: ComVisible(false)]
+
+// The following GUID is for the ID of the typelib if this project is exposed to COM
+[assembly: Guid("1bac9fc1-67dc-4c9e-bf58-e5f5d92c3d83")]
+
+// Version information for an assembly consists of the following four values:
+//
+//      Major Version
+//      Minor Version 
+//      Build Number
+//      Revision
+//
+// You can specify all the values or you can default the Build and Revision Numbers 
+// by using the '*' as shown below:
+// [assembly: AssemblyVersion("1.0.*")]
+[assembly: AssemblyVersion("1.0.0.0")]
+[assembly: AssemblyFileVersion("1.0.0.0")]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/MouseGestures/keyobjecttable.h

@@ -1,0 +1,30 @@
+#pragma once
+#include "GeometricForms.h"
+#include "IKeyManager.h"
+#include "mousemovementmanager.h"
+
+// эту таблицу надо будет сериализовать
+
+class KeyObjectTable
+{
+public:
+    KeyObjectTable();
+    KeyObjectTable(IKeyManager * keyManager);
+    void setKeyManager(IKeyManager * keyManager);
+    void add(QString const &object, QList<QPoint> const &correctPath);
+    void add(Objects const &objects);
+    void setPath(QString const &object, QList<QPoint> const &correctPath);
+    QString getObject(QList<QPoint> const &path);
+    QString getKey(QString const &name);
+    QList<QPoint> getPath(QString const &name);
+    Objects getObjects();
+    KeyObjectItem at(int pos);
+    int size();
+    void clear();
+
+private:
+    KeyObjectItem getItem(QString const &name);
+    IKeyManager * mKeyManager;
+    KeyObjectItems mKeyObjectTable;
+    MouseMovementManager mMouseMovementManager;
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/MouseGestures/mousemovementmanager.cpp

@@ -1,0 +1,71 @@
+#include "mousemovementmanager.h"
+#include <QPoint>
+#include <QString>
+
+static const QString strBase64 = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/";
+
+MouseMovementManager::MouseMovementManager()
+{
+}
+
+QString MouseMovementManager::getKey(QList<QPoint> const & path)
+{
+    analysePoints(path);
+    QString key = "";
+    QPoint pntLast (-1, -1);
+    QPoint pntPath;
+    if ((mLowerBound - mUpperBound) / iSize > unidimensionalLimit
+        || (mRightBound - mLeftBound) / iSize > unidimensionalLimit)
+    {
+        foreach (QPoint point, path)
+        {
+            if((mLowerBound - mUpperBound) / iSize < unidimensionalLimit)
+            {
+                pntPath.setX((point.x() - mLeftBound) * iSize / (mRightBound - mLeftBound));
+                pntPath.setY(0);
+            }
+            else if((mRightBound - mLeftBound) / iSize < unidimensionalLimit)
+            {
+                pntPath.setX(0);
+                pntPath.setY((point.y() - mUpperBound) * iSize / (mLowerBound - mUpperBound));
+            }
+            else
+            {
+                pntPath.setX((point.x() - mLeftBound) * iSize / (mRightBound - mLeftBound));
+                pntPath.setY((point.y() - mUpperBound) * iSize / (mLowerBound - mUpperBound));
+            }
+            if(pntPath.x() != pntLast.x() || pntPath.y() != pntLast.y())
+            {
+                pntLast = pntPath;
+                key += strBase64[pntPath.x() + pntPath.y() * iSize];
+            }
+        }
+    }
+    return key;
+}
+
+void MouseMovementManager::analysePoints(QList<QPoint> const & path)
+{
+    if (path.size() > 0)
+    {
+        mLeftBound = path[0].x();
+        mRightBound = path[0].x();
+        mUpperBound = path[0].y();
+        mLowerBound = path[0].y();
+    }
+    foreach (QPoint pnt, path)
+    {
+        if (pnt.x() < mLeftBound) mLeftBound = pnt.x();
+        if (pnt.x() > mRightBound) mRightBound = pnt.x();
+        if (pnt.y() > mLowerBound) mLowerBound = pnt.y();
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/MouseGestures/paintmanager.cpp

@@ -1,0 +1,64 @@
+#include "paintmanager.h"
+#include "adopter.h"
+
+PaintManager::PaintManager(QGraphicsView *gestureView) : QObject(gestureView)
+{
+    mGestureScene = new QGraphicsScene(gestureView);
+    gestureView->setScene(mGestureScene);
+    mTimer = new QTimer(gestureView);
+    QObject::connect(mTimer, SIGNAL(timeout()), this, SLOT(draw()));
+    mTimer->start(250);
+}
+
+void PaintManager::drawPath(QPainter * painter, QList<QPoint> const & path)
+{
+    QPoint previousPoint(-1, -1);
+    if (path.isEmpty())
+        return;
+    foreach (QPoint currentPoint, path)
+    {
+        if (previousPoint.x() >= 0 && previousPoint.y() >= 0)
+            painter->drawLine(previousPoint, currentPoint);
+        else
+            painter->drawPoint(currentPoint);
+        previousPoint = currentPoint;
+    }
+
+}
+
+void PaintManager::drawGesture(QString const & polygonStr)
+{
+    mCurrentPointNumber = 0;
+    mGestureScene->clear();
+    mPath = QVector<QPoint>::fromList(Adopter::stringToPath(polygonStr));
+}
+
+void PaintManager::draw()
+{
+    if (mPath.isEmpty())
+        return;
+    int verticeIndex = (mCurrentPointNumber / pointsAtSegment) % mPath.size();
+    int segmentNumber = mCurrentPointNumber % pointsAtSegment + 1;
+    if (verticeIndex == mPath.size() - 1)
+    {
+        mGestureScene->clear();
+        mCurrentPointNumber = 0;
+        return;
+    }
+    QPoint lastPaintedPoint = mPath.at(verticeIndex);
+    QPoint nextPoint = mPath.at(verticeIndex + 1);
+    QPoint currentPoint(coord(lastPaintedPoint.x(), nextPoint.x(), segmentNumber),
+                        coord(lastPaintedPoint.y(), nextPoint.y(), segmentNumber));
+    mGestureScene->addLine(QLine(lastPaintedPoint, currentPoint), QPen(Qt::black));
+    mCurrentPointNumber++;
+}
+
+int PaintManager::coord(int previous, int next, int part)
+{
+    return previous + (next - previous) * part / pointsAtSegment;
+}
+
+PaintManager::~PaintManager()
+{
+    delete mTimer;
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/MouseGestures/serializer.h

@@ -1,0 +1,26 @@
+#pragma once
+#include <GeometricForms.h>
+#include <QList>
+#include <QString>
+#include <QFile>
+#include <QDomElement>
+#include <QDomDocument>
+
+// парсит xml - распознает имена объектов и их графическое описание
+class Serializer
+{
+
+public:
+	Serializer(QString const & pathToFile);
+	void serialize(const Objects &objects);
+	EntityVector deserialize();
+
+private:
+	QDomElement getFirstDomElement();
+	Entity parseNode(QDomElement const & domElement);
+	QList<QPoint> getEllipsePath(QPoint const &point1, QPoint const &point2);
+	QString mPathToFile;
+	QDomElement mDomElement;
+	QList<QPoint> getPoints(QDomElement const & domElement);
+	QList<QPoint> getRectanglePath(QDomElement const & domElement);
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/dockWidget/main.cpp

@@ -1,0 +1,10 @@
+#include <QtGui/QApplication>
+#include "windows.h"
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+    QApplication a(argc, argv);
+    Windows w;
+    w.show();
+    return a.exec();
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/dockWidget/windows.h

@@ -1,0 +1,43 @@
+#ifndef WINDOWS_H
+#define WINDOWS_H
+
+#include <QMainWindow>
+#include <QtGui>
+#include <QDebug.h>
+#define PANEL_WIDTH 142
+#define PANEL_MARGIN 12
+
+namespace Ui {
+	class Windows;
+}
+
+class Windows : public QMainWindow {
+	Q_OBJECT
+public:
+	Windows(QWidget *parent = 0);
+	~Windows();
+
+protected:
+	void changeEvent(QEvent *e);
+
+	void resizeEvent(QResizeEvent*);
+private:
+	Ui::Windows *ui;
+	QTimeLine *m_timeLine;
+	int startX;
+	int startY;
+
+public slots:
+
+	void changeState();
+
+private slots:
+
+	void setSlidePosition(int pos);
+	void buttonPressed();
+
+	//void location();
+};
+
+
+#endif // WINDOWS_H

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/vs/vsFixer/main.cpp

@@ -1,0 +1,11 @@
+#include "projectTypeFixer.h"
+#include "solutionFileFixer.h"
+
+int main()
+{
+	ProjectTypeFixer projectTypeFixer;
+	projectTypeFixer.fix();
+	SolutionFileFixer solutionFileFixer;
+	solutionFileFixer.fix();
+	return 0;
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/vs/vsFixer/projectTypeFixer.h

@@ -1,0 +1,11 @@
+#pragma once
+#include "fixer.h"
+#include <QString>
+
+class ProjectTypeFixer : Fixer
+{
+public:
+	virtual void fix();
+private:
+	void fixProject(const QString &fileName);
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/tools/xmlConverter/main.cpp

@@ -1,0 +1,360 @@
+#include <QtCore/QCoreApplication>
+#include <QtXml/QDomDocument>
+#include <QFile>
+#include <QStringList>
+#include <QDebug>
+#include <QMap>
+#include <QFileInfo>
+
+void createNewChildForRepo(QDomNode node, QDomDocument &doc, QList<QString> &list, QString const &str)
+{
+	QDomElement eNewChildRepo = doc.createElement("label");
+	eNewChildRepo.setAttribute("x", 0);
+	eNewChildRepo.setAttribute("y", 0);
+	eNewChildRepo.setAttribute(str, list.takeFirst());
+	node.appendChild(eNewChildRepo);
+}
+
+void changeRepo(QDomNode &node, QDomElement &enode, QDomDocument &doc)
+{
+	enode.setTagName("labels");
+	QDomNode childRepo = node.firstChild();
+	QList<QString> listAttrRepo;
+	QList<QString> listAttrText;
+	while (!childRepo.isNull()) {
+		QDomNode childChildRepo = childRepo.firstChild();
+		while (!childChildRepo.isNull()) {
+			QDomElement echildChildRepo = childChildRepo.toElement();
+			if (echildChildRepo.tagName() == "html:text_from_repo") {
+				listAttrRepo.append(echildChildRepo.attribute("name"));
+			}
+			if (echildChildRepo.tagName() == "html:text") {
+				QDomNode childChildChildRepo = childChildRepo.firstChild();
+				listAttrText.append(childChildChildRepo.nodeValue());
+			}
+			childChildRepo = childChildRepo.firstChild();
+		}
+		childRepo = childRepo.nextSibling();
+	}
+	childRepo = node.firstChild();
+	while (!childRepo.isNull()) {
+		QDomNode childRepoSibling = childRepo.nextSibling();
+		node.removeChild(childRepo);
+		childRepo = childRepoSibling;
+	}
+	while (!listAttrRepo.isEmpty()) {
+		createNewChildForRepo(node, doc, listAttrRepo, "textBinded");
+	}
+	while (!listAttrText.isEmpty()) {
+		createNewChildForRepo(node, doc, listAttrText, "text");
+	}
+}
+
+void changeView(QDomNode &node)
+{
+	QDomNode nodeParent = node.parentNode();
+	QDomNode nodeClone = node.cloneNode(true);
+	nodeParent.removeChild(node);
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/dialogs/editorGeneratorDialog.h

@@ -1,0 +1,27 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QDialog>
+
+#include "../../qrrepo/repoApi.h"
+
+namespace Ui {
+    class EditorGeneratorDialogUi;
+}
+
+namespace qReal {
+
+    class EditorGeneratorDialog: public QDialog
+    {
+        Q_OBJECT
+
+    public:
+        EditorGeneratorDialog(qrRepo::RepoApi const &api);
+        ~EditorGeneratorDialog();
+    private Q_SLOTS:
+        void createEditor();
+    private:
+        Ui::EditorGeneratorDialogUi *mUi;
+        qrRepo::RepoApi const &mApi;
+        IdList mEditors;
+    };
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/editorManager/listener.h

@@ -1,0 +1,20 @@
+#pragma once
+
+#include <QtCore/QObject>
+
+#include "../model/modelAssistApi.h"
+
+namespace qReal {
+
+	class Listener: public QObject {
+		Q_OBJECT
+	public:
+		Listener(): mApi(NULL) {}
+		void init(model::ModelAssistApi *api) {
+			mApi = api;
+		}
+	protected:
+		model::ModelAssistApi *mApi;
+	};
+
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/generators/editors/editorGenerator.cpp

@@ -1,0 +1,128 @@
+#include "editorGenerator.h"
+
+#include <QFile>
+#include <QTextStream>
+
+using namespace qReal;
+using namespace generators;
+
+EditorGenerator::EditorGenerator(qrRepo::RepoApi const &api)
+    : mApi(api)
+{
+}
+
+void EditorGenerator::generate(Id const &editor)
+{
+    createMetaEditor(editor);
+}
+
+// Функция, генерирующая сущности и отношения в редакторе
+QDomElement EditorGenerator::createNode(QDomDocument doc, Id const &nodeId, QString const &prefix)
+{
+    QString stringType = mApi.stringProperty(nodeId, "entity_type");
+    if (stringType != "node" && stringType != "edge")
+        stringType = "node";
+    QString const postPrefix = stringType == "node" ? "n" : "e";
+    QString const nameString = mApi.name(nodeId);
+    QString const idString = prefix + postPrefix + nameString;
+
+    QDomElement resultElement = doc.createElement(stringType);
+    QDomElement graphElement = doc.createElement("graphics");
+    QDomElement viewElement = doc.createElement("view");
+    graphElement.appendChild(viewElement);
+    resultElement.appendChild(graphElement);
+    QDomElement domLogicElement = doc.createElement("logic");
+    resultElement.appendChild(domLogicElement);
+    QDomElement domPropElement = doc.createElement("properties");
+    QDomElement domGeneElement = doc.createElement("generalizations");
+
+    resultElement.setAttribute("id", idString);
+    resultElement.setAttribute("name", nameString);
+
+    if (mApi.stringProperty(nodeId, "line_type") != "" && postPrefix == "e") {
+        QDomElement lineType = doc.createElement("line_type");
+        lineType.setAttribute("type", mApi.stringProperty(nodeId, "line_type"));
+        viewElement.appendChild(lineType);
+    }
+    if (postPrefix == "n") {
+        QDomElement picture = doc.createElement("picture");
+        picture.setAttribute("sizex", "31");
+        picture.setAttribute("sizey", "100");
+        viewElement.appendChild(picture);
+    }
+
+    // here links should be proceded
+    IdList const links = mApi.outgoingLinks(nodeId);
+    Q_FOREACH (Id const link, links) {
+        //here we are asking things about link
+
+        // TODO: Не знаю, что тут должно происходить, надо разобраться.
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/generators/hascol/hascolGenerator.h

@@ -1,0 +1,50 @@
+#pragma once
+
+#include <QtCore/QString>
+
+#include "../../kernel/ids.h"
+#include "../../mainwindow/errorReporter.h"
+
+namespace qrRepo {
+	class RepoApi;
+}
+
+namespace utils {
+	class OutFile;
+}
+
+namespace qReal {
+
+	namespace generators {
+
+		class HascolGenerator
+		{
+		public:
+			explicit HascolGenerator(qrRepo::RepoApi const &api);
+
+			gui::ErrorReporter generate();
+		private:
+			void generateDiagram(Id const &id);
+			void generateProcess(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateProcessTypeBody(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateProcessOperation(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateLetBinding(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateResource(Id const &id, bool first, utils::OutFile &out);
+			void generateActivity(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateHandler(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateFunctor(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generateFunctorFormalParameter(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			void generatePortMap(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			Id generateChain(Id const &startNode, utils::OutFile &out);
+			void generateActivityNode(Id const &id, utils::OutFile &out);
+			Id generateIf(Id const &id, utils::OutFile &out);
+
+			qrRepo::RepoApi const &mApi;
+			gui::ErrorReporter mErrorReporter;
+
+			QList<Id> mPortMappingDiagrams;
+			QList<Id> mActivityDiagrams;
+		};
+
+	}
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/generators/java/javaHandler.cpp

@@ -1,0 +1,1714 @@
+#include "javaHandler.h"
+
+#include <QtCore/QFile>
+#include <QtCore/QTextStream>
+
+#include <QtCore/QDebug>
+
+#include <QFileInfo>
+#include <QDir>
+
+#include "../../kernel/definitions.h"
+#include "../../../qrrepo/repoApi.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace generators;
+
+static pjavaLexer lxr;
+
+JavaHandler::JavaHandler(qrRepo::RepoApi const &api)
+    : mApi(api)
+{
+}
+
+//Parsing Java Libraries
+
+QString JavaHandler::parseJavaLibraries(QString const &pathToDir)
+{
+    qDebug() << "start : pathToDir = " + pathToDir;
+
+    Package javaLibrariesPackage;
+    packages.append(javaLibrariesPackage);
+    QStringList files = getAllFilesInDirectory(pathToDir, javaLibrariesPackage);
+
+    qDebug() << "finished parsing OK";
+
+    return "";
+}
+
+QStringList JavaHandler::getAllFilesInDirectory(QString dir_name, Package &package)
+{
+    QStringList ret_list;
+    QDir dir(dir_name);
+    QFileInfoList info_list = dir.entryInfoList();
+    if(info_list.size() > 2) {
+        QList<QFileInfo>::iterator iter = info_list.begin();
+        QString path;
+        for (iter = info_list.begin() + 2; iter != info_list.end(); iter++) {
+            path = iter->absoluteFilePath();
+            if (iter->isDir()) { //it is a directory => creating new package
+                QString packageName = path;
+                packageName.remove(0, dir_name.length() + 1);
+                qDebug() << "packageName = " + packageName;
+                Package newPackage;
+                newPackage.name = packageName;
+                package.packages.append(newPackage);
+
+                ret_list += getAllFilesInDirectory(path, newPackage);
+            } else {
+                if (path.endsWith(".java")) { //it is a file => creating new structure
+
+                    //-----------------------------------------
+                    qDebug() << path;
+
+                    //QString -> char *
+                    QByteArray byteArray = path.toLatin1();
+                    char * fileName = byteArray.data();
+
+                    javaParser_compilationUnit_return compilationUnit = parseFile((pANTLR3_UINT8)fileName);
+                    pANTLR3_BASE_TREE tree = compilationUnit.tree;
+
+                    QStringList attributes = classAttributes(tree);
+                    if (!attributes.isEmpty()) {
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/generators/java/javaHandler.h

@@ -1,0 +1,94 @@
+#pragma once
+
+#include <QtCore/QString>
+
+#include "../../kernel/ids.h"
+
+#include "javaLexer.h"
+#include "javaParser.h"
+#include "activityLexer.h"
+#include "activityParser.h"
+#include "package.h"
+
+namespace qrRepo {
+    class RepoApi;
+}
+
+namespace qReal {
+
+    namespace generators {
+
+        class JavaHandler
+        {
+        public:
+            explicit JavaHandler(qrRepo::RepoApi const &api);
+
+            QString generateToJava(QString const &pathToDir);
+            QString parseJavaLibraries(QString const &pathToDir);
+        private:
+            bool checkTheModel();
+            bool commentAndConstraintChecking(IdList const &idList, QString const &diagramType, QString const &nodeType);
+
+            IdList getActivityChildren(Id const &idStartNode, Id const &untilNode);
+
+            QString serializeObject(Id const &id);
+            QString serializeChildren(Id const &id);
+            QString serializeActivity(Id const &idStartNode, Id const &idUntilNode);
+
+            QString getVisibility(Id const &id);
+            QString getMultiplicity(Id const &id);
+            QString getType(Id const &id);
+            QString getDefaultValue(Id const &id);
+            QString getImports(Id const &id);
+            QString getConstraints(Id const &id);
+            QString getConstraint(Id const &id);
+            QString getComments(Id const &id);
+            QString getComment(Id const &id);
+            QString getOperationFactors(Id const &id);
+            QString hasModifier(Id const &id, QString const &modifier);
+            QString getSuperclass(Id const &id);
+            QString getInterfaces(Id const &id);
+            QString getMethodCode(Id const &id);
+            QString getFlowGuard(Id const &id);
+            QString serializeMultiplicity(Id const &id, QString const &multiplicity) const;
+
+            bool isTypeSuitable(QString const &type) const;
+            bool isVisibilitySuitable(QString const &type) const;
+
+            QString objectType(Id const &id);
+            QString tryCatch(Id const &id);
+            QString ifStatement(Id const &id);
+            QString whileDoLoop(Id const &id);
+            QString doWhileLoop(Id const &id);
+
+            Id findMergeNode(Id const &idDecisionNode);
+            Id findDecisionNode(Id const &idMergeNode);
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/generators/java/javaLexer.h

@@ -1,0 +1,497 @@
+/** \file
+ *  This C header file was generated by $ANTLR version 3.2 Sep 23, 2009 12:02:23
+ *
+ *     -  From the grammar source file : D:\\Diploma\\ANTLR\\java.g
+ *     -                            On : 2010-04-29 13:35:25
+ *     -                 for the lexer : javaLexerLexer *
+ * Editing it, at least manually, is not wise. 
+ *
+ * C language generator and runtime by Jim Idle, jimi|hereisanat|idle|dotgoeshere|ws.
+ *
+ *
+ * The lexer javaLexer has the callable functions (rules) shown below,
+ * which will invoke the code for the associated rule in the source grammar
+ * assuming that the input stream is pointing to a token/text stream that could begin
+ * this rule.
+ * 
+ * For instance if you call the first (topmost) rule in a parser grammar, you will
+ * get the results of a full parse, but calling a rule half way through the grammar will
+ * allow you to pass part of a full token stream to the parser, such as for syntax checking
+ * in editors and so on.
+ *
+ * The parser entry points are called indirectly (by function pointer to function) via
+ * a parser context typedef pjavaLexer, which is returned from a call to javaLexerNew().
+ *
+ * As this is a generated lexer, it is unlikely you will call it 'manually'. However
+ * the methods are provided anyway.
+ * * The methods in pjavaLexer are  as follows:
+ *
+ *  -  void      pjavaLexer->T__24(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__25(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__26(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__27(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__28(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__29(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__30(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__31(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__32(pjavaLexer)
+ *  -  void      pjavaLexer->T__33(pjavaLexer)
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/main.cpp

@@ -1,0 +1,22 @@
+#include "mainwindow/mainwindow.h"
+#include "thirdparty/windowsmodernstyle.h"
+
+#include <QtPlugin>
+#include <QApplication>
+
+using namespace qReal;
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+	QApplication app(argc, argv);
+
+#ifndef NO_STYLE_WINDOWSMODERN
+	app.setStyle(new WindowsModernStyle());
+#endif
+
+	MainWindow window;
+	if (window.isVisible())
+		return app.exec();
+	else  // Окно решило в конструкторе не показывать себя, выходим сразу.
+		return 0;
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrgui/mainwindow/propertyeditordelegate.cpp

@@ -1,0 +1,40 @@
+#include "propertyeditordelegate.h"
+
+PropertyEditorDelegate::PropertyEditorDelegate(QObject *parent)
+		: QItemDelegate(parent)
+{
+}
+
+QWidget *PropertyEditorDelegate::createEditor(QWidget *parent,
+											  const QStyleOptionViewItem &/*option*/,
+											  const QModelIndex &/*index*/) const
+{
+	QLineEdit *editor = new QLineEdit(parent);
+
+	return editor;
+}
+
+void PropertyEditorDelegate::setEditorData(QWidget *editor,
+										   const QModelIndex &index) const
+{
+	QString value = index.model()->data(index, Qt::DisplayRole).toString();
+
+	QLineEdit *lineEdit = static_cast<QLineEdit*>(editor);
+	lineEdit->setText(value);
+}
+
+void PropertyEditorDelegate::setModelData(QWidget *editor,
+										  QAbstractItemModel *model,
+										  const QModelIndex &index) const
+{
+	QLineEdit *lineEdit = static_cast<QLineEdit*>(editor);
+	QString value = lineEdit->text();
+
+	model->setData(index, value, Qt::EditRole);
+}
+
+void PropertyEditorDelegate::updateEditorGeometry(QWidget *editor,
+												  const QStyleOptionViewItem &option, const QModelIndex &/*index*/) const
+{
+	editor->setGeometry(option.rect);
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrrepo/repoApi.h

@@ -1,0 +1,85 @@
+#pragma once
+
+#include "../qrgui/kernel/definitions.h"
+#include "private/client.h"
+#include "private/qrRepoGlobal.h"
+
+namespace qrRepo {
+
+	class QRREPO_EXPORT RepoApi {
+	public:
+		explicit RepoApi(QString const &workingDirectory);
+		// Default destructor ok.
+
+		QString name(qReal::Id const &id) const;
+		void setName(qReal::Id const &id, QString const &name);
+
+		qReal::IdList children(qReal::Id const &id) const;
+		void addChild(qReal::Id const &id, qReal::Id const &child);
+		void removeChild(qReal::Id const &id, qReal::Id const &child);
+		void removeChildren(qReal::Id const &id);
+
+		void removeElement(qReal::Id const &id);
+
+		qReal::IdList parents(qReal::Id const &id) const;
+		void addParent(qReal::Id const &id, qReal::Id const &parent);
+		void removeParent(qReal::Id const &id, qReal::Id const &parent);
+
+		qReal::IdList outgoingLinks(qReal::Id const &id) const;
+		qReal::IdList incomingLinks(qReal::Id const &id) const;
+		qReal::IdList links(qReal::Id const &id) const;
+
+		qReal::IdList outgoingConnections(qReal::Id const &id) const;
+		qReal::IdList incomingConnections(qReal::Id const &id) const;
+		void connect(qReal::Id const &source, qReal::Id const &destination);
+		void disconnect(qReal::Id const &source, qReal::Id const &destination);
+
+		QString typeName(qReal::Id const &id) const;
+
+		QVariant property(qReal::Id const &id, QString const &propertyName) const;
+		QString stringProperty(qReal::Id const &id, QString const &propertyName) const;
+		void setProperty(qReal::Id const &id, QString const &propertyName, QVariant const &value);
+		void removeProperty(qReal::Id const &id, QString const &propertyName);
+		bool hasProperty(qReal::Id const &id, QString const &propertyName) const;
+
+		qReal::Id from(qReal::Id const &id) const;
+		void setFrom(qReal::Id const &id, qReal::Id const &from);
+
+		qReal::Id to(qReal::Id const &id) const;
+		void setTo(qReal::Id const &id, qReal::Id const &to);
+
+		double fromPort(qReal::Id const &id) const;
+		void setFromPort(qReal::Id const &id, double fromPort);
+
+		double toPort(qReal::Id const &id) const;
+		void setToPort(qReal::Id const &id, double toPort);
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrxc/property.cpp

@@ -1,0 +1,117 @@
+#include "property.h"
+
+#include <QDebug>
+
+bool Property::init(QDomElement const &element)
+{
+	mIsEnum = false;
+	mIsReference = false;
+	mName = element.attribute("name");
+	if (mName.isEmpty())
+	{
+		qDebug() << "ERROR: anonymous property found";
+		return false;
+	}
+	QString mType = element.attribute("type");
+// Ad kalendas graecas
+#if 0
+	mRealType = qRealType::QRealTypeFactory::getTypeByName(mType);
+	if (!mRealType)
+	{
+		qDebug() << "WARNING: type " << mType << " is not registered";
+		// For now just print a warning
+	}
+#endif
+	if (mType.isEmpty())
+	{
+		qDebug() << "ERROR: no type of property found";
+		return false;
+	}
+	else if (mType == "enum")
+	{
+		if (initReferenceType("enum", element))
+			mIsEnum = true;	// TODO: Lookup enum
+		else
+			return false;
+	}
+	else if (mType == "reference")
+	{
+		if (initReferenceType("reference", element))
+			mIsReference = true; // TODO: Lookup reference
+		else
+			return false;
+	}
+	else if ((mType != "int") && (mType != "string") && (mType != "bool") && (mType != "text") &&
+		(mType != "positiveInt") && (mType != "nonNegativeInt"))
+	{
+		// Хак: проперти непримитивных типов пока что будут строковыми, это лучше,
+		// чем если их не будет вообще.
+		mType = "string";
+		// qDebug() << "ERROR: unknown type" << mType << "found for property" << name();
+		// return false;
+	}
+	mDescription = element.firstChildElement("description").text();
+	mDefaultValue = element.firstChildElement("default").text();
+	return true;
+}
+
+bool Property::initReferenceType(QString typeName, QDomElement const &element)
+{
+	mType = element.firstChildElement(typeName).attribute("nameReference");
+	if (mType.isEmpty())
+	{
+		qDebug() << "ERROR: anonymous property reference type for" << name() << "found";
+		return false;
+	}
+	return true;
+}
+
+QString Property::name()
+{
+	return mName;
+}
+
+Property * Property::clone()
+{
+	Property *result = new Property();
+	result->mName = mName;
+	result->mType = mType;
+	// Ad kalendas graecas
+	//result->mRealType = mRealType;
+	result->mIsEnum = mIsEnum;
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/antlr-parser/qrxml/handmadeEditor/kroki.h

@@ -1,0 +1,19 @@
+#pragma once
+
+#include "../../qrgui/umllib/uml_nodeelement.h"
+
+#include <QDebug>
+
+namespace UML {
+
+	class Kroki : public NodeElement {
+	public:
+		Kroki();
+		virtual ~Kroki() {}
+		void paint(QPainter *painter, const QStyleOptionGraphicsItem *style, QWidget *widget);
+		void updateData();
+	private:
+		QString mText;
+		SdfRenderer mRenderer;
+	};
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrgui/mainwindow/mainwindow.h

@@ -1,0 +1,104 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QMainWindow>
+#include <QtSql/QSqlDatabase>
+#include <QtCore/QDir>
+#include <QSplashScreen>
+
+#include "ui_mainwindow.h"
+
+#include "../editorManager/editorManager.h"
+#include "propertyeditorproxymodel.h"
+#include "propertyeditordelegate.h"
+
+namespace qReal {
+
+	class EditorView;
+	class ListenerManager;
+
+	namespace model  {
+		class Model;
+	}
+
+	class MainWindow : public QMainWindow
+	{
+		Q_OBJECT
+
+	public:
+		MainWindow();
+		~MainWindow();
+
+		EditorManager *manager() {
+			return &mEditorManager;
+		}
+
+		ListenerManager *listenerManager();
+
+		Ui::MainWindowUi ui;
+
+
+	public slots:
+		//		void connectRepo();
+		//		void closeRepo();
+		void adjustMinimapZoom(int zoom);
+		void toggleShowSplash(bool show);
+
+		void updateTab(QModelIndex const &index);
+
+		void settingsPlugins();
+
+		void showAbout();
+		void showHelp();
+
+		void open();
+		void save();
+		void saveAs();
+		void print();
+		void makeSvg();
+		void showGrid();
+
+		void sceneSelectionChanged();
+
+		void exportToXmi();
+		void generateToJava();
+		void parseJavaLibraries();
+		void deleteFromScene();
+		void deleteFromScene(QGraphicsItem *target);
+
+		void activateSubdiagram(QModelIndex const &idx);
+
+		void activateItemOrDiagram(Id const &id);
+
+		EditorView *getCurrentTab();
+	private slots:
+		void activateItemOrDiagram(QModelIndex const &idx);
+		void deleteFromDiagram();
+		void changeMiniMapSource(int index);
+		void closeTab(int index);
+		void closeTab(QModelIndex const &index);
+		void exterminate();
+		void newGenerateEditor();
+		void generateEditor();
+		void generateToHascol();
+		void parseHascol();
+		void initCurrentTab(const QModelIndex &rootIndex);
+		void openNewTab(const QModelIndex &index);
+		void openNewEmptyTab();
+
+	private:
+		model::Model *mModel;
+		EditorManager mEditorManager;
+		ListenerManager *mListenerManager;
+
+		PropertyEditorModel mPropertyModel;
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrgui/mainwindow/shapeEdit/arch.h

@@ -1,0 +1,24 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QPainter>
+
+#include "item.h"
+#include "ellipse.h"
+
+class Arch : public Item
+{
+public:
+	Arch(qreal x1, qreal y1, qreal x2, qreal y2, Item* parent);
+	int startAngle() const;
+	int spanAngle() const;
+	static int sign(int x);
+	static int countAngle(qreal x, qreal y, QPointF const &center);
+	void countSpanAngle(qreal alpha, qreal beta);
+
+	virtual QRectF boundingRect() const;
+	virtual void drawItem(QPainter* painter);
+
+private:
+	int mStartAngle;
+	int mSpanAngle;
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrgui/umllib/uml_element.h

@@ -1,0 +1,52 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QGraphicsItem>
+#include <QtGui/QAction>
+#include <QtCore/QModelIndex>
+
+#include "../kernel/definitions.h"
+#include "elementRepoInterface.h"
+#include "elementTitle.h"
+#include "contextMenuAction.h"
+#include "elementImpl.h"
+
+namespace UML {
+	/** @class Element
+	* 	@brief base class for an element on a diagram
+	 * */
+	class Element : public QObject, public QGraphicsItem, public ElementRepoInterface
+	{
+		Q_OBJECT
+		Q_INTERFACES(QGraphicsItem)
+	public:
+
+		Element();
+		virtual ~Element(){}
+		QPersistentModelIndex index() const;
+
+		void setIndex(QPersistentModelIndex &index);
+
+		virtual void updateData();
+
+		qReal::Id uuid() const;
+
+		virtual void connectToPort() { }
+		virtual QList<ContextMenuAction*> contextMenuActions();
+
+		// for inline editing we should be able to change properties value. right now via graphical 
+		// representation. also labels could store indices and get data themselves
+		virtual void setRoleValueByName(QString const &roleName, QString const &value);
+	protected:
+		QPersistentModelIndex mDataIndex;
+
+		qReal::Id mUuid;
+
+		bool mMoving;
+
+		QList<ElementTitle*> mTitles;
+
+		int roleIndexByName(QString const &roleName) const;
+		QString roleValueByName(QString const &roleName) const;
+		ElementImpl* elementImpl;
+	};
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrgui/view/editorview.h

@@ -1,0 +1,40 @@
+#pragma once
+
+#include <QGraphicsView>
+
+#include "editorviewscene.h"
+#include "editorviewmviface.h"
+
+namespace qReal {
+
+	class EditorViewMViface;
+	class MainWindow;
+
+	class EditorView : public QGraphicsView
+	{
+		Q_OBJECT
+
+	public:
+		explicit EditorView(QWidget *parent = NULL);
+		~EditorView();
+
+		EditorViewMViface * mvIface()
+		{
+			return mMVIface;
+		}
+
+		void setMainWindow(qReal::MainWindow *mainWindow);
+		void changeSceneGrid();
+
+	public slots:
+		void toggleAntialiasing(bool);
+		void toggleOpenGL(bool);
+		void zoomIn();
+		void zoomOut();
+
+	private:
+		EditorViewMViface *mMVIface;
+		EditorViewScene *mScene;
+	};
+
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrgui/view/editorviewscene.cpp

@@ -1,0 +1,637 @@
+#include "editorviewscene.h"
+
+#include <QGraphicsTextItem>
+#include <QtGui>
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtCore/QSettings>
+
+#include "editorviewmviface.h"
+#include "editorview.h"
+#include "mainwindow.h"
+#include "../mainwindow/mainwindow.h"
+#include "../model/model.h"
+
+using namespace qReal;
+
+EditorViewScene::EditorViewScene(QObject * parent)
+	:  QGraphicsScene(parent), mWindow(NULL), mPrevParent(0)
+{
+	QSettings settings("SPbSU", "QReal");
+	mNeedDrawGrid = settings.value("ShowGrid", true).toBool();
+	setItemIndexMethod(NoIndex);
+	setEnabled(false);
+}
+
+void EditorViewScene::initMouseMoveMan()
+{
+	qReal::Id diagram = model()->getRootDiagram();
+	QList<qReal::Id> elements = mWindow->manager()->elementsOnDiagram(diagram);
+	mouseMovementManager = new MouseMovementManager(elements, mWindow->manager());
+}
+
+void EditorViewScene::drawGrid(QPainter *painter, const QRectF &rect)
+{
+	qreal sceneX = rect.x(), sceneY = rect.y();
+	int startX = static_cast<int>(sceneX + 10) / indexGrid * indexGrid;
+	int endX = static_cast<int>(sceneX + rect.width() - 10) / indexGrid * indexGrid;
+	int startY = static_cast<int>(sceneY + 10) / indexGrid * indexGrid;
+	int endY = static_cast<int>(sceneY + rect.height() - 10) / indexGrid * indexGrid;
+	for (int i = startX; i <= endX; i = i + indexGrid) {
+		QLineF line(i, startY, i, endY);
+		painter->drawLine(line);
+	}
+	for (int i = startY; i <= endY; i = i + indexGrid) {
+		QLineF line(startX, i, endX, i);
+		painter->drawLine(line);
+	}
+	this->invalidate();
+}
+
+void EditorViewScene::setEnabled(bool enabled)
+{
+	foreach (QGraphicsView *view, views())
+		view->setEnabled(enabled);
+}
+
+void EditorViewScene::clearScene()
+{
+	foreach (QGraphicsItem *item, items())
+		// looks really insane, but some elements were alreadt deleted together with their parent
+		if (items().contains(item))
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrgui/view/gestures/keymanager.cpp

@@ -1,0 +1,71 @@
+#include "keymanager.h"
+#include <QPointF>
+#include <QString>
+
+static const QString strBase64 = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/";
+
+KeyManager::KeyManager()
+{
+}
+
+QString KeyManager::getKey(QList<QPointF> const & path)
+{
+    analysePoints(path);
+    QString key = "";
+    QPointF pntLast (-1, -1);
+    QPointF pntPath;
+    if ((mLowerBound - mUpperBound) / iSize > unidimensionalLimit
+        || (mRightBound - mLeftBound) / iSize > unidimensionalLimit)
+    {
+        foreach (QPointF point, path)
+        {
+            if((mLowerBound - mUpperBound) / iSize < unidimensionalLimit)
+            {
+                pntPath.setX((point.x() - mLeftBound) * iSize / (mRightBound - mLeftBound));
+                pntPath.setY(0);
+            }
+            else if((mRightBound - mLeftBound) / iSize < unidimensionalLimit)
+            {
+                pntPath.setX(0);
+                pntPath.setY((point.y() - mUpperBound) * iSize / (mLowerBound - mUpperBound));
+            }
+            else
+            {
+                pntPath.setX((point.x() - mLeftBound) * iSize / (mRightBound - mLeftBound));
+                pntPath.setY((point.y() - mUpperBound) * iSize / (mLowerBound - mUpperBound));
+            }
+            if(pntPath.x() != pntLast.x() || pntPath.y() != pntLast.y())
+            {
+                pntLast = pntPath;
+                key += strBase64[(int)(pntPath.x() + pntPath.y() * iSize)];
+            }
+        }
+    }
+    return key;
+}
+
+void KeyManager::analysePoints(QList<QPointF> const & path)
+{
+    if (path.size() > 0)
+    {
+        mLeftBound = path[0].x();
+        mRightBound = path[0].x();
+        mUpperBound = path[0].y();
+        mLowerBound = path[0].y();
+    }
+    foreach (QPointF pnt, path)
+    {
+        if (pnt.x() < mLeftBound) mLeftBound = pnt.x();
+        if (pnt.x() > mRightBound) mRightBound = pnt.x();
+        if (pnt.y() > mLowerBound) mLowerBound = pnt.y();
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrxc/graphicType.cpp

@@ -1,0 +1,435 @@
+#include "graphicType.h"
+#include "property.h"
+#include "label.h"
+#include "diagram.h"
+#include "nameNormalizer.h"
+#include "../utils/outFile.h"
+
+#include <QDebug>
+
+using namespace utils;
+
+const int MAX_LINE_LENGTH = 60;
+
+GraphicType::ResolvingHelper::ResolvingHelper(bool &resolvingFlag)
+	: mResolvingFlag(resolvingFlag)
+{
+	mResolvingFlag = true;
+}
+
+GraphicType::ResolvingHelper::~ResolvingHelper()
+{
+	mResolvingFlag = false;
+}
+
+GraphicType::GraphicType(Diagram *diagram)
+	: Type(false, diagram), mVisible(false), mWidth(-1), mHeight(-1), mResolving(false)
+{}
+
+GraphicType::~GraphicType()
+{
+	foreach (Label *label, mLabels)
+		delete label;
+}
+
+void GraphicType::copyFields(GraphicType *type) const
+{
+	Type::copyFields(type);
+	type->mElement = mElement;
+	type->mGraphics = mGraphics;
+	type->mHeight = mHeight;
+	foreach (Label *label, mLabels)
+		type->mLabels.append(new Label(*label));
+	type->mLogic = mLogic;
+	type->mParents = mParents;
+	type->mVisible = mVisible;
+	type->mWidth = mWidth;
+}
+
+bool GraphicType::init(QDomElement const &element, QString const &context)
+{
+	mElement = element;
+	if (Type::init(element, context))
+	{
+		mLogic = element.firstChildElement("logic");
+		if (mLogic.isNull())
+		{
+			qDebug() << "ERROR: can't find logic tag of graphic type";
+			return false;
+		}
+		mGraphics = element.firstChildElement("graphics");
+		return initParents() && initProperties() && initContainers() && initAssociations()
+                        && initGraphics() && initLabels() && initConnections() && initUsages() && initPossibleEdges();
+	}
+	else
+		return false;
+}
+
+bool GraphicType::initParents()
+{
+	QDomElement parentsElement = mLogic.firstChildElement("generalizations");
+	if (parentsElement.isNull())
+		return true;
+	for (QDomElement parentElement = parentsElement.firstChildElement("parent");
+		!parentElement.isNull();
+		parentElement = parentElement.nextSiblingElement("parent"))
+	{
+		QString parentName = parentElement.attribute("parentName");
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrxc/numericType.h

@@ -1,0 +1,23 @@
+#pragma once
+
+#include "nonGraphicType.h"
+
+#include <QDomElement>
+
+enum BaseType
+{
+	IntType,
+	FloatType
+};
+
+class NumericType : public NonGraphicType
+{
+public:
+	virtual bool init(QDomElement const &element, QString const &context);
+	virtual Type* clone() const;
+	virtual bool generateEnumValues(utils::OutFile &/*out*/, bool /*isNotFirst*/) { return false; }
+	virtual void generatePropertyTypes(utils::OutFile &/*out*/) {}
+
+private:
+	BaseType mBaseType;
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/autocompletion/qrxc/xmlCompiler.h

@@ -1,0 +1,56 @@
+#pragma once
+
+#include <QMap>
+#include <QString>
+#include <QDir>
+
+class Editor;
+class Diagram;
+namespace utils {
+	class OutFile;
+}
+
+class XmlCompiler
+{
+public:
+	XmlCompiler();
+	~XmlCompiler();
+	bool compile(QString const &inputXmlFileName);
+	Editor *loadXmlFile(QDir const &currentDir, QString const &inputXmlFileName);
+	Diagram *getDiagram(QString const &diagramName);
+	void addResource(QString const &resourceName);
+
+private:
+	QMap<QString, Editor*> mEditors;
+	QString mPluginName;
+	QString mResources;
+	QString mCurrentEditor;
+
+	void generateCode();
+	void generateElementClasses();
+	void generatePluginHeader();
+	void generatePluginSource();
+	void generateIncludes(utils::OutFile &out);
+	void generateNameMappings(utils::OutFile &out);
+	void generateNameMappingsRequests(utils::OutFile &out);
+	void generateGraphicalObjectRequest(utils::OutFile &out);
+	void generateProperties(utils::OutFile &out);
+	void generateContainedTypes(utils::OutFile &out);
+	void generateConnections(utils::OutFile &out);
+	void generateUsages(utils::OutFile &out);
+	void generatePossibleEdges(utils::OutFile &out);
+	void generateNodesAndEdges(utils::OutFile &out);
+	void generateEnumValues(utils::OutFile &out);
+	void generateResourceFile();
+	void generatePropertyTypesRequests(utils::OutFile &out);
+
+	class ListMethodGenerator;
+	class PropertiesGenerator;
+	class ContainedTypesGenerator;
+	class ConnectionsGenerator;
+	class UsagesGenerator;
+	class PossibleEdgesGenerator;
+	class EnumValuesGenerator;
+
+	void generateListMethod(utils::OutFile &out, QString const &signature, ListMethodGenerator const &generator);
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/mini/activityLexer.h

@@ -1,0 +1,488 @@
+/** \file
+ *  This C header file was generated by $ANTLR version 3.2 Sep 23, 2009 12:02:23
+ *
+ *     -  From the grammar source file : D:\\Diploma\\temp\\qrgui\\generators\\java\\activity.g
+ *     -                            On : 2010-05-13 19:02:15
+ *     -                 for the lexer : activityLexerLexer *
+ * Editing it, at least manually, is not wise. 
+ *
+ * C language generator and runtime by Jim Idle, jimi|hereisanat|idle|dotgoeshere|ws.
+ *
+ *
+ * The lexer activityLexer has the callable functions (rules) shown below,
+ * which will invoke the code for the associated rule in the source grammar
+ * assuming that the input stream is pointing to a token/text stream that could begin
+ * this rule.
+ * 
+ * For instance if you call the first (topmost) rule in a parser grammar, you will
+ * get the results of a full parse, but calling a rule half way through the grammar will
+ * allow you to pass part of a full token stream to the parser, such as for syntax checking
+ * in editors and so on.
+ *
+ * The parser entry points are called indirectly (by function pointer to function) via
+ * a parser context typedef pactivityLexer, which is returned from a call to activityLexerNew().
+ *
+ * As this is a generated lexer, it is unlikely you will call it 'manually'. However
+ * the methods are provided anyway.
+ * * The methods in pactivityLexer are  as follows:
+ *
+ *  -  void      pactivityLexer->T__24(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__25(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__26(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__27(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__28(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__29(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__30(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__31(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__32(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__33(pactivityLexer)
+ *  -  void      pactivityLexer->T__34(pactivityLexer)
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/mini/main.cpp

@@ -1,0 +1,471 @@
+#include "javaLexer.h"
+#include "javaParser.h"
+#include <activityLexer.h>
+#include <activityParser.h>
+#include "structure.h"
+
+#include <QtCore/QFile>
+#include <QtCore/QTextStream>
+#include <QtCore/QString>
+
+#include <QFileInfo>
+#include <QDir>
+
+#include <QtCore/QDebug>
+
+static pjavaLexer lxr;
+static pactivityLexer activityLxr;
+
+
+QStringList getJavaFiles(QString dir_name);
+static javaParser_compilationUnit_return parseFile(pANTLR3_UINT8 fileName);
+static pANTLR3_STRING className(pANTLR3_BASE_TREE tree);
+static pANTLR3_STRING classAttributesInString(pANTLR3_BASE_TREE tree);
+static QStringList classAttributes(pANTLR3_BASE_TREE tree);
+static pANTLR3_STRING treeToString(pANTLR3_BASE_TREE tree);
+static activityParser_compilationUnit_return parseBlock(pANTLR3_UINT8 blockStatement);
+
+int main (int argc, char *argv[])
+{
+    qDebug() << "start";
+
+    QString const pathToFile = "D:/LeftDocs/mini/BlockStatementFile";
+    QFile file(pathToFile);
+    if (!file.open(QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Text))
+        return 1;
+    QTextStream out(&file);
+
+    QString blockStm = "int i = 0;\n";
+    out << blockStm;
+    file.close();
+
+    QByteArray byteArray = pathToFile.toLatin1();
+    char * blockStmFile = byteArray.data();
+    activityParser_compilationUnit_return blockStatement = parseBlock((pANTLR3_UINT8) blockStmFile);
+    pANTLR3_BASE_TREE blockTree = blockStatement.tree;
+    pANTLR3_STRING blockTreeString = blockTree->toStringTree(blockTree);
+    qDebug() << "blockTree = " + QString(QLatin1String((char*) blockTreeString->chars));
+
+//    QString path = "D:/LeftDocs/mini/jdk";
+////    QString directory = path + "/jdkFiles";
+////    QString filePath = path + "/scr.zip";
+////    bool result = testRead(directory, filePath);
+////    QStringList files = getJavaFiles(directory);
+//    QStringList files = getJavaFiles(path);
+//    foreach (QString aFile, files) {
+////    QString aFile = files.at(1);
+//        qDebug() << aFile;
+//
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/mini/structure.h

@@ -1,0 +1,14 @@
+#include <QList>
+#include <QtCore/QString>
+
+#include "attribute.h"
+#include "method.h"
+
+class structure
+{
+public:
+    QString type;
+    QString name;
+    QList<attribute> attributes;
+    QList<method> methods;
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/generators/xmi/xmiHandler.cpp

@@ -1,0 +1,413 @@
+#include "xmiHandler.h"
+
+#include <QtCore/QFile>
+#include <QtCore/QTextStream>
+
+#include <QtCore/QDebug>
+
+#include "../../kernel/roles.h"
+#include "../../../qrrepo/repoApi.h"
+
+#include "../../../utils/outFile.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace generators;
+using namespace utils;
+
+XmiHandler::XmiHandler(qrRepo::RepoApi const &api)
+	: mApi(api)
+{
+}
+
+QString XmiHandler::exportToXmi(QString const &pathToFile)
+{
+	mErrorText = "";
+
+	QDomElement header = mDocument.createElement("xmi:XMI");
+	header.setAttribute("xmlns:xmi", "http://schema.omg.org/spec/XMI/2.1");
+	header.setAttribute("xmlns:uml", "http://schema.omg.org/spec/UML/2.0");
+	header.setAttribute("xmi:version", "2.1");
+	mDocument.appendChild(header);
+
+	QDomElement documentation = mDocument.createElement("xmi:Documentation");
+	documentation.setAttribute("exporter", "QReal");
+	mDocument.appendChild(documentation);
+
+	//  --------------  content --------------- //
+	Id repoId = Id::rootId();
+	IdList rootDiagrams = mApi.children(repoId);
+
+	foreach (Id const typeDiagram, rootDiagrams) {
+		QDomElement package = createDomElement("uml:Package", typeDiagram.toString());
+		package.setAttribute("name", mApi.name(typeDiagram));
+		mDocument.appendChild(package);
+
+		initPrimitiveTypes(package);
+		serializeChildren(package, typeDiagram);
+	}
+
+	OutFile out(pathToFile);
+	out() << "<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>\n";
+	out() << mDocument.toString(4);
+
+	qDebug() << "XMI generation done.";
+
+	return mErrorText;
+}
+
+void XmiHandler::serializeLinks(QDomElement &parent, bool direction, Id const &idParent)
+{
+	IdList links = direction ? mApi.outgoingLinks(idParent) : mApi.incomingLinks(idParent);
+
+	foreach (Id const id, links) {
+		QDomElement link = direction ? serializeOutcomingLink(id) : serializeIncomingLink(id);
+		if (!link.isNull())
+			parent.appendChild(link);
+	}
+}
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/mainwindow/paletteToolbox.cpp

@@ -1,0 +1,175 @@
+#include <QtCore/QUuid>
+#include <QtGui/QLabel>
+#include <QtGui/QMouseEvent>
+#include <QtGui/QVBoxLayout>
+#include <QtGui/QComboBox>
+#include <QtGui/QScrollArea>
+
+#include "paletteToolbox.h"
+#include "../kernel/definitions.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace qReal::gui;
+
+PaletteToolbox::DraggableElement::DraggableElement(Id const &id, QString const &name,
+	QIcon const &icon, QWidget *parent)
+: QWidget(parent), mId(id), mIcon(icon), mText(name)
+{
+	QHBoxLayout *layout = new QHBoxLayout(this);
+	layout->setContentsMargins(4, 4, 4, 4);
+
+	QLabel *pic = new QLabel(this);
+	pic->setFixedSize(24, 24); // the frame
+	pic->setPixmap(mIcon.pixmap(22, 22));
+	layout->addWidget(pic);
+
+	QLabel *text = new QLabel(this);
+	text->setText(mText);
+	layout->addWidget(text);
+
+	setLayout(layout);
+}
+
+PaletteToolbox::PaletteToolbox(QWidget *parent)
+	: QWidget(parent)
+{
+	mLayout = new QVBoxLayout;
+	mLayout->setSpacing(6);
+	mLayout->setMargin(0);
+
+	mComboBox = new QComboBox;
+	mLayout->addWidget(mComboBox);
+
+	mScrollArea = new QScrollArea;
+	mLayout->addWidget(mScrollArea);
+
+	setLayout(mLayout);
+}
+
+PaletteToolbox::~PaletteToolbox()
+{
+	mScrollArea->takeWidget();
+	delete mScrollArea;
+	delete mComboBox;
+	delete mLayout;
+
+	for (int i = 0; i < mTabs.count(); i++)
+		delete mTabs[i];
+}
+
+void PaletteToolbox::setActiveEditor(int const comboIndex)
+{
+	if (mTabs.size() > 0) {
+		mScrollArea->takeWidget(); // Save current editor from extermination.
+		mScrollArea->setWidget(mTabs[comboIndex]);
+	}
+}
+
+void PaletteToolbox::addDiagramType(Id const &id, QString const &name)
+{
+	QWidget *tab = new QWidget;
+	QVBoxLayout *layout = new QVBoxLayout(tab);
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/mainwindow/shapeEdit/item.h

@@ -1,0 +1,120 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QGraphicsItem>
+#include <QtGui/QPen>
+#include <QtGui/QGraphicsSceneMouseEvent>
+#include <QtGui/QPainter>
+#include <QtXml/QDomDocument>
+#include <QtCore/QPair>
+#include <QtCore/QList>
+
+const int drift = 15;
+const int resizeDrift = 10;
+const int scalingDrift = 10;
+const int scalingRect = 6;
+
+class Item : public QGraphicsItem
+{
+public:
+	enum DragState {
+		None,
+		TopLeft,
+		TopRight,
+		BottomLeft,
+		BottomRight,
+		Ctrl
+	};
+	enum DomElementTypes {
+		noneType,
+		pictureType,
+		labelType,
+		portType
+	};
+
+	enum ScalingPointState {
+		noneScale,
+		topLeftX,
+		topRightX,
+		bottomLeftX,
+		bottomRightX,
+		topLeftY,
+		topRightY,
+		bottomLeftY,
+		bottomRightY
+	};
+
+	Item(QGraphicsItem* parent = 0);
+	virtual Item* clone() = 0;
+	virtual void setItemZValue(int zValue);
+	int itemZValue();
+	static int sign(int x);
+	static qreal length(QPointF const &point1, QPointF const &point2);
+	virtual QRectF boundingRect() const = 0;
+	QRectF calcNecessaryBoundingRect() const;
+	virtual QRectF realBoundingRect() const;
+	virtual void paint(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget = 0);
+	virtual void drawItem(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget = 0) = 0;
+	virtual void drawExtractionForItem(QPainter* painter);
+	virtual void drawFieldForResizeItem(QPainter* painter);
+	virtual void drawScalingRects(QPainter* painter);
+	virtual void mouseMoveEvent(QGraphicsSceneMouseEvent *event);
+	void setPenBrushDriftRect(QPainter* painter);
+
+	static void swap(qreal &x, qreal &y);
+	static QStringList getPenStyleList();
+	static QStringList getBrushStyleList();
+	QPen pen() const;
+	QBrush brush() const;
+	void setBrush(const QBrush& brush);
+	void setPen(const QPen& pen);
+	virtual void setPenStyle(const QString& text);
+	virtual void setPenWidth(int width);
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/mainwindow/shapeEdit/shapeEdit.cpp

@@ -1,0 +1,357 @@
+#include "shapeEdit.h"
+#include "colorlisteditor.h"
+#include "ui_shapeEdit.h"
+#include "../../../utils/outFile.h"
+#include "../../../utils/xmlUtils.h"
+#include "xmlLoader.h"
+
+#include <QtGui/QFileDialog>
+#include <QtGui/QGraphicsItem>
+#include <QtCore/QList>
+#include <QtGui/QComboBox>
+#include <QtGui/QSpinBox>
+#include <QtGui/QImage>
+
+using namespace utils;
+
+ShapeEdit::ShapeEdit(QWidget *parent)
+	: QWidget(parent), mUi(new Ui::ShapeEdit), mRole(0)
+
+{
+	init();
+}
+
+ShapeEdit::ShapeEdit(const QPersistentModelIndex &index, const int &role)
+	: QWidget(NULL), mUi(new Ui::ShapeEdit),mIndex(index), mRole(role)
+{
+	init();
+	mUi->saveButton->setEnabled(true);
+}
+
+void ShapeEdit::init()
+{
+	mUi->setupUi(this);
+
+	mScene = new Scene(mUi->graphicsView, this);
+	mUi->graphicsView->setScene(mScene);
+	mUi->graphicsView->setDragMode(QGraphicsView::RubberBandDrag);
+	mUi->graphicsView->setMouseTracking(true);
+
+	QStringList penStyleList = Item::getPenStyleList();
+	mUi->penStyleComboBox->addItems(penStyleList);
+	mUi->penWidthSpinBox->setRange(0, 13);
+	mUi->penColorComboBox->setColor(QColor("black"));
+
+	QStringList brushStyleList = Item::getBrushStyleList();
+	mUi->brushStyleComboBox->addItems(brushStyleList);
+	mUi->brushColorComboBox->setColor(QColor("white"));
+
+	mUi->textPixelSizeSpinBox->setRange(5, 72);
+	initFontPalette();
+
+	connect(mUi->drawLineButton, SIGNAL(clicked(bool)), mScene, SLOT(drawLine(bool)));
+	connect(mUi->drawEllipseButton, SIGNAL(clicked(bool)), mScene, SLOT(drawEllipse(bool)));
+	connect(mUi->drawCurveButton, SIGNAL(clicked(bool)), mScene, SLOT(drawCurve(bool)));
+	connect(mUi->drawRectButton, SIGNAL(clicked(bool)), mScene, SLOT(drawRectangle(bool)));
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/models/logicalModelView.cpp

@@ -1,0 +1,22 @@
+#include "logicalModelView.h"
+
+#include "graphicalModel.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace models;
+using namespace details;
+
+LogicalModelView::LogicalModelView(GraphicalModel * const model)
+	: AbstractView(model)
+{
+}
+
+void LogicalModelView::dataChanged(QModelIndex const &topLeft, QModelIndex const &bottomRight)
+{
+	for (int row = topLeft.row(); row <= bottomRight.row(); ++row) {
+		QModelIndex curr = topLeft.sibling(row, 0);
+
+		Id const logicalId = curr.data(roles::idRole).value<Id>();
+		static_cast<GraphicalModel *>(mModel)->updateElements(logicalId, curr.data(Qt::DisplayRole).toString());
+	}
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/parsers/hascol/hascolParser.cpp

@@ -1,0 +1,280 @@
+#include "hascolParser.h"
+
+#include "../../editorManager/editorManager.h"
+
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtCore/QUuid>
+#include <QtXml/QDomDocument>
+#include <QtCore/QProcess>
+
+#include "math.h"
+
+#include "../../../qrrepo/repoApi.h"
+#include "../../../utils/xmlUtils.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace parsers;
+using gui::ErrorReporter;
+
+HascolParser::HascolParser(qrRepo::RepoApi &api, EditorManager const &editorManager)
+	: mApi(api), mEditorManager(editorManager), mErrorReporter()
+{
+}
+
+ErrorReporter HascolParser::parse(QStringList const &files)
+{
+	mImportedPortMappingDiagramId = initDiagram("Imported port mapping", "HascolPortMapping_HascolPortMappingDiagram");
+	mImportedStructureDiagramId = initDiagram("Imported structure", "HascolStructure_HascolStructureDiagram");
+	mApi.setProperty(mImportedStructureDiagramId, "output directory", "");
+
+	foreach (QString file, files) {
+		preprocessFile(file);
+		parseFile(file + ".xml");
+	}
+
+	doPortMappingLayout();
+	doStructureLayout();
+
+	return mErrorReporter;
+}
+
+void HascolParser::preprocessFile(QString const &fileName)
+{
+	QProcess preprocessor;
+	QStringList args;
+
+	QString const coolRoot = QProcessEnvironment::systemEnvironment().value("COOL_ROOT", ".");
+	args << "-I" << coolRoot + "/signature";
+	args << fileName;
+	args << "-o" << fileName + ".xml";
+
+	preprocessor.start("hascolStructur2xml.byte.exe", args);
+	preprocessor.waitForFinished();
+
+	if (preprocessor.exitStatus() == QProcess::CrashExit)
+		mErrorReporter.addError("Hascol preprocessor crashed.");
+	else if (preprocessor.exitCode() != 0)
+		mErrorReporter.addError(QString("Hascol preprocessor finished with error code %1").arg(preprocessor.exitCode()));
+
+	mErrorReporter.addInformation(QString("Preprocessed file %1").arg(fileName));
+	QByteArray standardOutput = preprocessor.readAllStandardOutput();
+	if (!standardOutput.isEmpty())
+		mErrorReporter.addInformation(QString("Output stream: %1").arg(standardOutput.data()));
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/umllib/uml_edgeelement.cpp

@@ -1,0 +1,590 @@
+/** @file edgeelement.cpp
+ * 	@brief class for an edge on a diagram
+ * */
+#include <QtGui/QStyleOptionGraphicsItem>
+#include <QtGui/QStyle>
+#include <QtGui/QTextDocument>
+#include <QtGui/QMenu>
+#include <QtCore/QSettings>
+#include <QDebug>
+#include <math.h>
+
+#include "uml_edgeelement.h"
+#include "uml_nodeelement.h"
+#include "../model/model.h"
+#include "../view/editorviewscene.h"
+#include "pluginInterface.h"
+
+using namespace UML;
+using namespace qReal;
+
+#ifndef M_PI
+#define M_PI 3.14159265358979323846264338327950288419717
+#define M_1_PI 1/M_PI;
+#endif //M_PI
+
+/** @brief indicator of edges' movement */
+// static bool moving = false;
+
+EdgeElement::EdgeElement(ElementImpl *impl)
+	: mPenStyle(Qt::SolidLine), mStartArrowStyle(NO_ARROW), mEndArrowStyle(NO_ARROW),
+	mSrc(NULL), mDst(NULL), mPortFrom(0), mPortTo(0),
+	mDragState(-1), mLongPart(0), mBeginning(NULL), mEnding(NULL), mAddPointAction("Add point", this),
+	mDelPointAction("Delete point", this), mSquarizeAction("Squarize", this), mElementImpl(impl)
+{
+	mPenStyle = mElementImpl->getPenStyle();
+	setZValue(100);
+	setFlag(ItemIsMovable, true);
+	// FIXME: draws strangely...
+	setFlag(ItemClipsToShape, false);
+	setFlag(ItemClipsChildrenToShape, false);
+
+	mLine << QPointF(0, 0) << QPointF(200, 60);
+
+	setAcceptHoverEvents(true);
+
+	connect(&mAddPointAction, SIGNAL(triggered(QPointF const &)), SLOT(addPointHandler(QPointF const &)));
+	connect(&mDelPointAction, SIGNAL(triggered(QPointF const &)), SLOT(delPointHandler(QPointF const &)));
+	connect(&mSquarizeAction, SIGNAL(triggered(QPointF const &)), SLOT(squarizeHandler(QPointF const &)));
+
+	QSettings settings("SPbSU", "QReal");
+	mChaoticEdition = settings.value("ChaoticEdition", false).toBool();
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/view/editorviewmviface.cpp

@@ -1,0 +1,306 @@
+#include <QtGui>
+
+#include "editorviewmviface.h"
+#include "editorview.h"
+#include "editorviewscene.h"
+#include "../kernel/definitions.h"
+#include "../umllib/uml_element.h"
+#include "../editorManager/editorManager.h"
+#include "../mainwindow/mainwindow.h"
+
+using namespace qReal;
+
+EditorViewMViface::EditorViewMViface(EditorView *view, EditorViewScene *scene)
+	: QAbstractItemView(0)
+{
+	mView = view;
+	mScene = scene;
+
+	mScene->mv_iface = this;
+	mScene->view = mView;
+}
+
+EditorViewMViface::~EditorViewMViface()
+{
+	clearItems();
+}
+
+QRect EditorViewMViface::visualRect(const QModelIndex &) const
+{
+	return QRect();
+}
+
+void EditorViewMViface::scrollTo(const QModelIndex &, ScrollHint)
+{
+}
+
+QModelIndex EditorViewMViface::indexAt(const QPoint &) const
+{
+	return QModelIndex();
+}
+
+bool EditorViewMViface::isDescendentOf(const QModelIndex &descendent, const QModelIndex &ancestor)
+{
+	QModelIndex prev;
+	QModelIndex curr = descendent;
+	do {
+		if (curr.parent() == ancestor)
+			return true;
+		prev = curr;
+		curr = curr.parent();
+	} while (curr != prev);
+	return false;
+}
+
+QModelIndex EditorViewMViface::moveCursor(QAbstractItemView::CursorAction,
+		Qt::KeyboardModifiers)
+{
+	return QModelIndex();
+}
+
+int EditorViewMViface::horizontalOffset() const
+{
+	return 0;
+}
+
+int EditorViewMViface::verticalOffset() const
+{
+	return 0;
+}
+
+bool EditorViewMViface::isIndexHidden(const QModelIndex &) const
+{
+	return false;
+}
+
+void EditorViewMViface::setSelection(const QRect&, QItemSelectionModel::SelectionFlags )
+{
+}
+
+QRegion EditorViewMViface::visualRegionForSelection(const QItemSelection &) const
+{
+	return QRegion();
+}
+
+void EditorViewMViface::reset()
+{
+	mScene->clearScene();
+	clearItems();
+
+	if (model() && model()->rowCount(QModelIndex()) == 0)
+		mScene->setEnabled(false);
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrgui/view/editorviewmviface.h

@@ -1,0 +1,73 @@
+#pragma once
+
+#include <QAbstractItemView>
+
+class QGraphicsItem;
+
+class EditorViewScene;
+
+namespace UML {
+	class Element;
+}
+
+namespace qReal {
+
+	class EditorView;
+
+	class EditorViewMViface : public QAbstractItemView
+	{
+		Q_OBJECT
+
+	public:
+		EditorViewMViface(qReal::EditorView *view, EditorViewScene *scene);
+
+		~EditorViewMViface();
+
+		QModelIndex indexAt(const QPoint &point) const;
+		QRect visualRect(const QModelIndex &index) const;
+		void scrollTo(const QModelIndex &index, ScrollHint hint = EnsureVisible);
+		bool isDescendentOf(const QModelIndex &descendent, const QModelIndex &ancestor);
+
+		EditorViewScene *scene() const;
+
+	public slots:
+		void reset();
+		void setRootIndex(const QModelIndex &index);
+		void rowsAboutToBeMoved(QModelIndex const &sourceParent, int sourceStart, int sourceEnd, QModelIndex const &destinationParent, int destinationRow);
+		void rowsMoved(QModelIndex const &sourceParent, int sourceStart, int sourceEnd, QModelIndex const &destinationParent, int destinationRow);
+
+	protected slots:
+		void dataChanged(const QModelIndex &topLeft, const QModelIndex &bottomRight);
+		void rowsAboutToBeRemoved ( const QModelIndex & parent, int start, int end);
+		void rowsInserted ( const QModelIndex & parent,	int start, int end);
+
+	protected:
+		QModelIndex moveCursor(QAbstractItemView::CursorAction cursorAction, Qt::KeyboardModifiers modifiers);
+
+		int horizontalOffset() const;
+		int verticalOffset() const;
+
+		bool isIndexHidden(const QModelIndex &index) const;
+
+		void setSelection(const QRect& rect, QItemSelectionModel::SelectionFlags command);
+
+		QRegion visualRegionForSelection(const QItemSelection &selection ) const;
+
+	private:
+		typedef QPair<QPersistentModelIndex, UML::Element*> IndexElementPair;
+
+		EditorViewScene *mScene;
+		qReal::EditorView *mView;
+
+
+		/** @brief elements on the scene. their indices change SUDDENLY, so don't use maps, hashes etc. */
+		QSet<IndexElementPair> mItems;
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrrepo/private/client.cpp

@@ -1,0 +1,262 @@
+#include "client.h"
+#include "../../qrgui/kernel/exception/exception.h"
+
+#include <QtCore/QDebug>
+
+using namespace qReal;
+using namespace qrRepo;
+using namespace qrRepo::details;
+
+bool const failSafe = true;
+
+Client::Client(QString const &workingDirectory)
+	: serializer(workingDirectory, failSafe)
+{
+	init();
+	loadFromDisk();
+}
+
+void Client::init()
+{
+	mObjects.insert(Id::rootId(), new LogicObject(Id::rootId()));
+	mObjects[Id::rootId()]->setProperty("name", Id::rootId().toString());
+}
+
+Client::~Client()
+{
+	delete mObjects[Id::rootId()];
+	mObjects.remove(Id::rootId());
+	//serializer.saveToDisk(mObjects.values());
+}
+
+IdList Client::children(Id const &id) const
+{
+	if (mObjects.contains(id)) {
+		return mObjects[id]->children();
+	} else {
+		throw Exception("Client: Requesting children of nonexistent object " + id.toString());
+	}
+}
+
+IdList Client::parents(Id const &id) const
+{
+	if (mObjects.contains(id)) {
+		return mObjects[id]->parents();
+	} else {
+		throw Exception("Client: Requesting parents of nonexistent object " + id.toString());
+	}
+}
+
+void Client::addParent(Id const &id, Id const &parent)
+{
+	if (mObjects.contains(id)) {
+		if (mObjects.contains(parent)) {
+			mObjects[id]->addParent(parent);
+			if (!failSafe || !mObjects[parent]->children().contains(id))
+				mObjects[parent]->addChild(id);
+		} else {
+			throw Exception("Client: Adding nonexistent parent " + parent.toString() + " to  object " + id.toString());
+		}
+	} else {
+		throw Exception("Client: Adding parent " + parent.toString() + " to nonexistent object " + id.toString());
+	}
+}
+
+void Client::addChild(const Id &id, const Id &child)
+{
+	if (mObjects.contains(id)) {
+		if (!failSafe || !mObjects[id]->children().contains(child))
+			mObjects[id]->addChild(child);
+		if (mObjects.contains(child)) {
+			mObjects[child]->addParent(id);
+		} else {
+			mObjects.insert(child,new LogicObject(child,id));
+		}
+	} else {
+		throw Exception("Client: Adding child " + child.toString() + " to nonexistent object " + id.toString());
+	}
+}
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/newAge/qrrepo/private/repoApi.cpp

@@ -1,0 +1,447 @@
+#include "../repoApi.h"
+
+#include <QDebug>
+
+using namespace qrRepo;
+using namespace qrRepo::details;
+using namespace qReal;
+
+RepoApi::RepoApi(QString const &workingDirectory)
+	: mClient(workingDirectory)
+{
+}
+
+QString RepoApi::name(Id const &id) const
+{
+	Q_ASSERT(mClient.property(id, "name").canConvert<QString>());
+	return mClient.property(id, "name").toString();
+}
+
+void RepoApi::setName(Id const &id, QString const &name)
+{
+	mClient.setProperty(id, "name", name);
+	addChangedDiagram(id.diagramId());
+
+}
+
+IdList RepoApi::children(Id const &id) const
+{
+	return mClient.children(id);
+}
+
+void RepoApi::addChild(Id const &id, Id const &child)
+{
+	mClient.addChild(id, child);
+	addChangedDiagram(id.diagramId());
+}
+
+void RepoApi::removeChild(Id const &id, Id const &child)
+{
+	mClient.removeChild(id, child);
+	addChangedDiagram(id.diagramId());
+}
+
+void RepoApi::removeChildren(Id const &id)
+{
+	foreach (Id const child, children(id))
+		removeChild(id, child);
+	addChangedDiagram(id.diagramId());
+}
+
+void RepoApi::removeElement(Id const &id)
+{
+	Q_ASSERT(id != Id::rootId());
+
+	foreach (Id const child, children(id))
+		removeElement(child);
+
+// 	removeChild() в клиенте какой-то слишком умный, делает много лишнего, потому пока его убираем
+
+//	foreach (Id const parent, parents(id)) {
+//		removeChild(parent, id);
+//	}
+
+	if (hasProperty(id, "links")) {
+		IdList links = property(id, "links").value<IdList>();
+		foreach (Id const link, links) {
+			if (hasProperty(link, "from") && property(link, "from").value<Id>() == id)
+				setProperty(link, "from", Id::rootId().toVariant());
+			if (hasProperty(link, "to") && property(link, "to").value<Id>() == id)
+				setProperty(link, "to", Id::rootId().toVariant());
+		}
+	}
+
+	removeLinkEnds("from", id);
+	removeLinkEnds("to", id);
+
+	if (hasProperty(id, "outgoingConnections")) {
+		IdList connections = property(id, "outgoingConnections").value<IdList>();
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/nodeelement_copy/qrgui/model/model.cpp

@@ -1,0 +1,518 @@
+#include "model.h"
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtGui/QPolygon>
+#include <QtGui/QIcon>
+#include <QtCore/QUuid>
+
+using namespace qReal;
+using namespace model;
+using namespace details;
+
+Model::Model(EditorManager const &editorManager, QString const &workingDirectory)
+	:  mApi(workingDirectory), mEditorManager(editorManager), mAssistApi(*this, editorManager)
+{
+	mRootItem = new ModelTreeItem(ROOT_ID, NULL);
+	init();
+}
+
+Model::~Model()
+{
+	cleanupTree(mRootItem);
+	mTreeItems.clear();
+}
+
+bool Model::isDiagram(Id const &id) const
+{
+	return id.element().split("_").back().contains("Diagram", Qt::CaseInsensitive);
+}
+
+void Model::init()
+{
+	mTreeItems.insert(ROOT_ID, mRootItem);
+	mApi.setName(ROOT_ID, ROOT_ID.toString());
+	loadSubtreeFromClient(mRootItem);
+}
+
+Qt::ItemFlags Model::flags(QModelIndex const &index) const
+{
+	if (index.isValid()) {
+		return Qt::ItemIsSelectable | Qt::ItemIsEditable | Qt::ItemIsDragEnabled
+			| Qt::ItemIsDropEnabled | Qt::ItemIsEnabled;
+	} else {
+		return Qt::ItemIsDropEnabled;  // У нас rootItem представляется невалидным индексом, а в него надо уметь кидать элементы.
+	}
+}
+
+QVariant Model::data(QModelIndex const &index, int role) const
+{
+	if (index.isValid()) {
+		ModelTreeItem *item = static_cast<ModelTreeItem*>(index.internalPointer());
+		Q_ASSERT(item);
+		switch (role) {
+			case Qt::DisplayRole:
+			case Qt::EditRole:
+				return mApi.name(item->id());
+			case Qt::DecorationRole:
+				return mEditorManager.icon(item->id());
+			case roles::idRole:
+				return item->id().toVariant();
+			case roles::positionRole:
+				return mApi.property(item->id(), "position");
+			case roles::fromRole:
+				return mApi.from(item->id()).toVariant();
+			case roles::toRole:
+				return mApi.to(item->id()).toVariant();
+			case roles::fromPortRole:
+				return mApi.fromPort(item->id());
+			case roles::toPortRole:
+				return mApi.toPort(item->id());
+			case roles::configurationRole:
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/nodeelement_copy/qrgui/umllib/embeddedLinker.cpp

@@ -1,0 +1,165 @@
+#include "embeddedLinker.h"
+#include "uml_nodeelement.h"
+
+#include <QtGui/QStyle>
+#include <QtGui/QGraphicsItem>
+#include <QtGui/QStyleOptionGraphicsItem>
+#include <QtCore/QDebug>
+
+#include "../view/editorviewscene.h"
+
+using namespace UML;
+using namespace qReal;
+
+EmbeddedLinker::EmbeddedLinker()
+{
+	covered = false;
+	master = NULL;
+	mEdge = NULL;
+	mRectangle = QRectF(-6,-6,12,12);
+	mInnerRectangle = QRectF(-3,-3,6,6);
+	setAcceptsHoverEvents(true);
+	QObject::connect(this,SIGNAL(coveredChanged()),this,SLOT(changeShowState()));
+}
+
+EmbeddedLinker::~EmbeddedLinker()
+{
+}
+
+void EmbeddedLinker::setMaster(NodeElement *element)
+{
+	master = element;
+	setParentItem(element);
+	QObject::connect(master->scene(),SIGNAL(selectionChanged()),this,SLOT(changeShowState()));
+}
+
+void EmbeddedLinker::setCovered(bool arg)
+{
+	covered = arg;
+	emit coveredChanged();
+//	qDebug() << "covered == " << covered;
+}
+
+void EmbeddedLinker::paint(QPainter *painter, const QStyleOptionGraphicsItem *option, QWidget*)
+{
+	Q_UNUSED(option);
+	painter->save();
+
+	QBrush brush;
+	brush.setColor(Qt::blue);
+	brush.setStyle(Qt::SolidPattern);
+	painter->setBrush(brush);
+	painter->setOpacity(0.5);
+	painter->setPen(Qt::blue);
+
+	painter->drawEllipse(mRectangle);
+	painter->setOpacity(0.7);
+	painter->drawEllipse(mInnerRectangle);
+
+	painter->restore();
+//TODO:	сделать подсвечивание при наведении мыши
+}
+
+void EmbeddedLinker::moveTo(QPointF pos)
+{
+	QRectF bounding = master->boundingRect();
+
+	float px = pos.x();
+	float py = pos.y();
+	float top = bounding.topLeft().y();
+	float left = bounding.topLeft().x();
+	float right = bounding.bottomRight().x();
+	float bottom = bounding.bottomRight().y();
+
+	float min = py - top;
+	if (min > bottom - py)
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/nodeelement_copy/qrgui/umllib/uml_element.h

@@ -1,0 +1,66 @@
+/** @file uml_element.h
+ * 	@brief Базовый класс элемента на диаграмме
+ * */
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QGraphicsItem>
+#include <QtGui/QAction>
+#include <QtCore/QModelIndex>
+
+#include "../kernel/definitions.h"
+#include "elementRepoInterface.h"
+#include "elementTitle.h"
+#include "contextMenuAction.h"
+#include "elementImpl.h"
+
+namespace UML {
+	/** @class Element
+	* 	@brief Базовый класс элемента на диаграмме
+	 * */
+	class Element : public QObject, public QGraphicsItem, public ElementRepoInterface
+	{
+		Q_OBJECT
+		Q_INTERFACES(QGraphicsItem)
+	public:
+
+		Element();
+		virtual ~Element(){}
+		/** @brief Получить индекс элемента в модели
+		 *	@brief @return Индекс элемента
+		 * */
+		QPersistentModelIndex index() const;
+
+		/** @brief Установить индекс элемента */
+		void setIndex(QPersistentModelIndex &index /**< Индекс */);
+
+		/** @brief Обновить данные элемента */
+		virtual void updateData();
+
+		/** @brief Получить идентификатор элемента
+		 *	@brief @return Идентификатор элемента
+		 * */
+		qReal::Id uuid() const;
+
+		virtual void connectToPort() { }
+		virtual QList<ContextMenuAction*> contextMenuActions();
+
+		// Для инлайн-редактирования, мы должны иметь возможность менять проперти объекта, пока через его графическое представление.
+		// Можно сделать, чтобы сами текстовые лейблы хранили индекс модели и делали всё сами.
+		virtual void setRoleValueByName(QString const &roleName, QString const &value);
+	protected:
+		/** @brief Индекс элемента в модели */
+		QPersistentModelIndex mDataIndex;
+
+		/** @brief Идентификатор элемента */
+		qReal::Id mUuid;
+
+		/** @brief Индикатор перемещения элемента */
+		bool mMoving;
+
+		QList<ElementTitle*> mTitles;
+
+		int roleIndexByName(QString const &roleName) const;
+		QString roleValueByName(QString const &roleName) const;
+		ElementImpl* elementImpl;
+	};
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/nodeelement_copy/qrxc/nameNormalizer.cpp

@@ -1,0 +1,31 @@
+#include "nameNormalizer.h"
+
+#include <QStringList>
+
+QString NameNormalizer::normalize(QString const &name)
+{
+	QString result = name;
+	result = result.simplified().replace(" ", "_");
+	result = result.replace("::", "_");
+	result = upperFirst(result);
+	while (result.endsWith("_"))
+	{
+		result.chop(1);
+	}
+	return result;
+}
+
+QString NameNormalizer::upperFirst(QString const &string)
+{
+	if (string.size() < 1)
+	{
+		return "";
+	}
+	QStringList tokens = string.split(" ");
+	QStringList upperedTokens;
+	foreach (QString token, tokens)
+	{
+		upperedTokens.append(token.at(0).toUpper() + token.mid(1));
+	}
+	return upperedTokens.join("_");
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/nodeelement_copy/qrxml/editorInterface.h

@@ -1,0 +1,43 @@
+#pragma once
+
+#include <QtCore/QObject>
+#include <QtCore/QtPlugin>
+
+#include <QtGui/QIcon>
+
+// TODO: Выделить что-то вроде Plugins SDK - куски кода основной системы,
+// которые должны использоваться при написании плагинов.
+#include "../qrgui/umllib/uml_element.h"
+#include "../qrgui/editorManager/listener.h"
+
+namespace qReal {
+
+	class EditorInterface
+	{
+	public:
+		virtual ~EditorInterface() {}
+
+		virtual void initPlugin() = 0;
+		virtual QString id() const = 0;
+
+		virtual QStringList diagrams() const = 0;
+		virtual QStringList elements(QString const &diagram) const = 0;
+
+		virtual QStringList getTypesContainedBy(QString const &element) const = 0;
+		virtual QStringList getConnectedTypes(QString const &element) const = 0;
+		virtual QStringList getUsedTypes(QString const &element) const = 0;
+
+		virtual QIcon getIcon(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
+		virtual UML::ElementImpl* getGraphicalObject(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
+		virtual QStringList getPropertyNames(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
+
+		virtual QString editorName() const = 0;
+		virtual QString diagramName(QString const &diagram) const = 0;
+		virtual QString elementName(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
+
+		virtual QList<qReal::Listener*> listeners() const = 0;
+	};
+
+}
+
+Q_DECLARE_INTERFACE(qReal::EditorInterface, "ru.tepkom.QReal.EditorInterface/0.7")

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/editorManager/editorManager.cpp

@@ -1,0 +1,312 @@
+#include "editorManager.h"
+
+#include <QtCore/QCoreApplication>
+#include <QtGui/QMessageBox>
+#include <QtGui/QIcon>
+
+#include <QtCore/QtDebug>
+
+#include "editorInterface.h"
+#include "../kernel/ids.h"
+#include "../kernel/exception/exception.h"
+#include "../../qrrepo/repoApi.h"
+#include "../umllib/uml_nodeelement.h"
+#include "../umllib/uml_edgeelement.h"
+
+using namespace qReal;
+
+EditorManager::EditorManager(QObject *parent)
+	: QObject(parent), mRoot()
+{
+	//    foreach (QObject *plugin, QPluginLoader::staticInstances())
+	//        populateMenus(plugin);
+
+	mPluginsDir = QDir(qApp->applicationDirPath());
+
+	while (!mPluginsDir.isRoot() && !mPluginsDir.entryList(QDir::Dirs).contains("plugins")) {
+		mPluginsDir.cdUp();
+	}
+
+	mPluginsDir.cd("plugins");
+
+	foreach (QString fileName, mPluginsDir.entryList(QDir::Files)) {
+		QPluginLoader *loader  = new QPluginLoader(mPluginsDir.absoluteFilePath(fileName));
+		mLoaders.insert(fileName, loader);
+		QObject *plugin = loader->instance();
+
+		if (plugin) {
+			EditorInterface *iEditor = qobject_cast<EditorInterface *>(plugin);
+			if (iEditor) {
+				mPluginsLoaded += iEditor->id();
+				mPluginIface[iEditor->id()] = iEditor;
+			}
+		} else {
+			qDebug() << "Plugin loading failed: " << loader->errorString();
+			// Keep silent.
+			// QMessageBox::warning(0, "QReal Plugin", loader->errorString() );
+		}
+	}
+}
+
+bool EditorManager::loadPlugin(const QString &pluginName)
+{
+	QPluginLoader *loader = new QPluginLoader(mPluginsDir.absoluteFilePath(pluginName));
+	mLoaders.insert(pluginName, loader);
+	QObject *plugin = loader->instance();
+
+	if (plugin) {
+		EditorInterface *iEditor = qobject_cast<EditorInterface *>(plugin);
+		if (iEditor) {
+			mPluginsLoaded += iEditor->id();
+			mPluginIface[iEditor->id()] = iEditor;
+			return true;
+		}
+	}
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/editorManager/listenerManager.cpp

@@ -1,0 +1,55 @@
+#include "listenerManager.h"
+
+#include <QtCore/QMetaMethod>
+#include <QtCore/QDebug>
+
+#include "../kernel/exception/exception.h"
+
+using namespace qReal;
+
+ListenerManager::ListenerManager(QList<Listener *> const &listeners, model::ModelAssistApi *)
+{
+	bindListenerSlotsByName(listeners);
+}
+
+void ListenerManager::initListeners(QList<Listener *> const &listeners, model::ModelAssistApi *api)
+{
+	foreach (Listener *listener, listeners)
+		listener->init(api);
+}
+
+void ListenerManager::bindListenerSlotsByName(QList<Listener *> const &listeners)
+{
+	foreach (Listener *listener, listeners) {
+		int methodCount = listener->metaObject()->methodCount();
+		for (int i = 0; i < methodCount; ++i) {
+
+			QMetaMethod slotMethod = listener->metaObject()->method(i);
+			char const * const slotName = slotMethod.signature();
+			int slotId = listener->metaObject()->indexOfSlot(slotName);
+
+			if (slotMethod.access() != QMetaMethod::Public
+				|| slotId == -1
+				|| QString(slotName).startsWith("deleteLater"))
+			{
+				continue;
+			}
+
+			int thisMethodCount = this->metaObject()->methodCount();
+			bool connected = false;
+			for (int j = 0; j < thisMethodCount; ++j) {
+				char const * const signalName = this->metaObject()->method(j).signature();
+
+				if (signalName != QString(slotName))
+					continue;
+
+				int signalId = this->metaObject()->indexOfSignal(signalName);
+
+				connected |= QMetaObject::connect(this, signalId, listener, slotId);
+			}
+
+			if (!connected)
+				throw Exception("Unknown plugin event listener public slot " + QString(slotName));
+		}
+	}
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/generators/metaGenerator/metaGenerator.cpp

@@ -1,0 +1,455 @@
+#include "metaGenerator.h"
+
+#include <QtCore/QFile>
+#include <QtCore/QTextStream>
+
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtCore/QFileInfo>
+#include <QMessageBox>
+
+#include "../../kernel/roles.h"
+#include "../../../qrrepo/repoApi.h"
+
+#include "../../../utils/outFile.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace generators;
+using namespace utils;
+
+MetaGenerator::MetaGenerator(qrRepo::RepoApi const &api)
+	: mApi(api)
+{
+}
+
+QHash<Id, QString> MetaGenerator::getMetamodelList()
+{
+	Id repoId = ROOT_ID;
+
+	IdList const metamodels = mApi.children(repoId);
+	QHash<Id, QString> metamodelList;
+
+	foreach (Id const key, metamodels) {
+		QString const objectType = mApi.typeName(key);
+		if (objectType == "MetamodelDiagram") {
+			if (mApi.stringProperty(key, "name of the directory") != "")
+				metamodelList.insert(key, mApi.stringProperty(key, "name of the directory"));
+			else
+				mErrorReporter.addWarning("no the name of the directory", key);
+		}
+	}
+	return metamodelList;
+}
+
+gui::ErrorReporter MetaGenerator::generateEditor(Id const metamodelId, const QString &pathToFile)
+{
+	QString includeProList;
+	QFileInfo fileName(pathToFile);
+	QString baseName = fileName.baseName();
+
+	QDomElement metamodel = mDocument.createElement("metamodel");
+	metamodel.setAttribute("xmlns", "http://schema.real.com/schema/");
+	mDocument.appendChild(metamodel);
+
+	QString const includeFile = mApi.stringProperty(metamodelId, "include");
+	QStringList const includeList = includeFile.split(", ", QString::SkipEmptyParts);
+	foreach (QString const name, includeList) {
+		includeProList += " " + name;
+		QDomElement include = mDocument.createElement("include");
+		QDomText value = mDocument.createTextNode(name);
+		include.appendChild(value);
+		metamodel.appendChild(include);
+	}
+
+	QDomElement nameSpace = mDocument.createElement("namespace");
+	QDomText nameSpaceName = mDocument.createTextNode("UML 2.0");
+	nameSpace.appendChild(nameSpaceName);
+	metamodel.appendChild(nameSpace);
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/mainwindow.h

@@ -1,0 +1,142 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QMainWindow>
+#include <QtSql/QSqlDatabase>
+#include <QtCore/QDir>
+#include <QSplashScreen>
+#include <QtGui>
+
+#include "ui_mainwindow.h"
+
+#include "../editorManager/editorManager.h"
+#include "propertyeditorproxymodel.h"
+#include "propertyeditordelegate.h"
+#include "igesturespainter.h"
+#include "gesturesShow/gestureswidget.h"
+
+namespace qReal {
+
+	class EditorView;
+	class ListenerManager;
+
+	namespace model {
+		class Model;
+	}
+
+	class MainWindow : public QMainWindow
+	{
+		Q_OBJECT
+
+	public:
+		MainWindow();
+		~MainWindow();
+
+		EditorManager* manager();
+		EditorView *getCurrentTab();
+		ListenerManager *listenerManager();
+		IGesturesPainter *gesturesPainter();
+		Ui::MainWindowUi ui;
+
+	public slots:
+		//		void connectRepo();
+		//		void closeRepo();
+
+		void adjustMinimapZoom(int zoom);
+		void toggleShowSplash(bool show);
+
+		void updateTab(QModelIndex const &index);
+
+		void settingsPlugins();
+
+		void showAbout();
+		void showHelp();
+
+		void checkoutDialogOk();
+		void checkoutDialogCancel();
+		void open();
+		void save();
+		void saveAs();
+		void saveAll();
+		void saveIds(QList<Id> const &toSave, QList<Id> const & toRemove);
+
+		void print();
+		void makeSvg();
+		void showGrid();
+
+		void finalClose();
+
+		void sceneSelectionChanged();
+
+		void doCheckout();
+		void doCommit();
+		void exportToXmi();
+		void generateToJava();
+		void parseJavaLibraries();
+		void deleteFromScene();
+		void deleteFromScene(QGraphicsItem *target);
+
+		void activateSubdiagram(QModelIndex const &idx);
+		void activateItemOrDiagram(Id const &id, bool bl = true, bool isSetSel = true);
+		void activateItemOrDiagram(QModelIndex const &idx, bool bl = true, bool isSetSel = true);
+
+	private slots:
+
+		void deleteFromDiagram();
+		void changeMiniMapSource(int index);
+		void closeTab(int index);
+		void closeTab(QModelIndex const &index);
+		void exterminate();
+		void newGenerateEditor();
+		void parseEditorXml();
+		void generateEditor();
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/propertyeditordelegate.cpp

@@ -1,0 +1,97 @@
+#include "propertyeditordelegate.h"
+#include "propertyeditorproxymodel.h"
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtGui/QComboBox>
+#include <QtGui/QPushButton>
+#include <QtGui/QPushButton>
+
+#include "../model/model.h"
+#include "mainwindow.h"
+#include "openShapeEditorButton.h"
+
+#include "referencetypewindow.h"
+#include "buttonRefWindow.h"
+
+using namespace qReal;
+
+PropertyEditorDelegate::PropertyEditorDelegate(QObject *parent)
+		: QItemDelegate(parent)
+{
+}
+
+QWidget *PropertyEditorDelegate::createEditor(QWidget *parent,
+											  const QStyleOptionViewItem &/*option*/,
+											  const QModelIndex &index) const
+{
+	PropertyEditorModel *model = const_cast<PropertyEditorModel*>(dynamic_cast<const PropertyEditorModel*>(index.model()));
+	QString propertyName = model->data(index.sibling(index.row(), 0), Qt::DisplayRole).toString();
+	if (propertyName == "shape") {
+		QString propertyValue = model->data(index.sibling(index.row(), index.column()), Qt::DisplayRole).toString();
+		QPersistentModelIndex const myIndex = model->getModelIndex();
+		int role = model->roleByIndex(index.row());
+		OpenShapeEditorButton *button = new OpenShapeEditorButton(parent, myIndex, role, propertyValue);
+		button->setText("open Shape Editor");
+		QObject::connect(button, SIGNAL(clicked()), mMainWindow, SLOT(openNewEmptyTab()));
+		return button;
+	}
+	QStringList values = model->getEnumValues(index);
+	if (!values.isEmpty()) {
+		QComboBox *editor = new QComboBox(parent);
+		foreach (QString item, values)
+			editor->addItem(item);
+		return editor;
+	}
+	if (index.row() != 2)
+	{
+		QString typeName = model->getTypeName(index);
+		if ((typeName != "int") && (typeName != "string") && (typeName != ""))
+		{
+			QAbstractItemModel* targModel = model->getTargetModel();
+			int role = model->roleByIndex(index.row());
+			const QModelIndex &ind = model->getModelIndex();
+			qReal::MainWindow *mainWindow = mMainWindow;
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/shapeEdit/arch.cpp

@@ -1,0 +1,92 @@
+#include "arch.h"
+#include "math.h"
+#include <QtGui/QGraphicsSceneMouseEvent>
+
+Arch::Arch(QRectF rect, int startAngle, int spanAngle, Item* parent = 0)
+	:Item(parent)
+{
+	mPen.setColor(Qt::gray);
+	mBrush.setStyle(Qt::NoBrush);
+	mDomElementType = pictureType;
+	mX1 = rect.left();
+	mX2 = rect.right();
+	mY1 = rect.top();
+	mY2 = rect.bottom();
+	mSpanAngle = spanAngle;
+	mStartAngle = startAngle;
+	mRect = rect;
+}
+
+int Arch::startAngle() const
+{
+	return mStartAngle;
+}
+
+int Arch::spanAngle() const
+{
+	return mSpanAngle;
+}
+
+void Arch::setStartAngle(int start)
+{
+	mStartAngle = start;
+}
+
+void Arch::setSpanAngle(int span)
+{
+	mSpanAngle = span;
+}
+
+QRectF Arch::boundingRect() const
+{
+	QPainterPath line;
+	QPainterPath path;
+	if (mRect.isNull())
+		return path.boundingRect();
+	if (mSpanAngle != 360 * 16) {
+		path.moveTo(mRect.center());
+		line.moveTo(mRect.center());
+		line.lineTo(x(), y());
+		path.arcTo(mRect, mStartAngle / 16.0, mSpanAngle / 16.0);
+	} else {
+		path.addEllipse(mRect);
+	}
+	return path.boundingRect();
+}
+
+void Arch::drawItem(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget)
+{
+	Q_UNUSED(option);
+	Q_UNUSED(widget);
+	painter->drawArc(mRect, mStartAngle, mSpanAngle);
+}
+
+void Arch::drawExtractionForItem(QPainter* painter)
+{
+	painter->drawPoint(boundingRect().topLeft());
+	painter->drawPoint(boundingRect().topRight());
+	painter->drawPoint(boundingRect().bottomLeft());
+	painter->drawPoint(boundingRect().bottomRight());
+}
+
+void Arch::resizeItem(QGraphicsSceneMouseEvent *event)
+{
+	Q_UNUSED(event);
+}
+
+QRectF Arch::sceneBoundingRectCoord(QPointF const &topLeftPicture)
+{
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/shapeEdit/curve.cpp

@@ -1,0 +1,140 @@
+#include "curve.h"
+#include <QtGui/QGraphicsSceneMouseEvent>
+
+Curve::Curve(QPointF const &start, QPointF const &end, QPointF const &c1)
+	:Path(QPainterPath(start))
+{
+	mPen.setColor(Qt::gray);
+	mBrush.setStyle(Qt::NoBrush);
+	mDomElementType = pictureType;
+	mX1 = start.x();
+	mY1 = start.y();
+	mX2 = end.x();
+	mY2 = end.y();
+	mC1 = c1;
+	mCurvePath = new QPainterPath(QPointF(mX1, mY1));
+	mCurvePath->quadTo(mC1, QPointF(mX2, mY2));
+}
+
+QPainterPath Curve::shape() const
+{
+	QPainterPath path;
+	path.setFillRule(Qt::WindingFill);
+
+	QPainterPath pathCtrl1;
+	pathCtrl1.moveTo(mX1, mY1);
+	pathCtrl1.lineTo(mC1.x(), mC1.y());
+
+	QPainterPath pathCtrl2;
+	pathCtrl2.moveTo(mX2, mY2);
+	pathCtrl2.lineTo(mC1.x(), mC1.y());
+
+	QPainterPathStroker ps;
+	ps.setWidth(drift);
+	pathCtrl1 = ps.createStroke(pathCtrl1);
+	pathCtrl2 = ps.createStroke(pathCtrl2);
+	path = ps.createStroke(*mCurvePath);
+
+	path.addPath(pathCtrl1);
+	path.addPath(pathCtrl2);
+
+	return path;
+}
+
+QRectF Curve::searchMaxMinCoord() const
+{
+	qreal minX = qMin(qMin(mX1, mX2), mC1.x());
+	qreal minY = qMin(qMin(mY1, mY2), mC1.y());
+	qreal maxX = qMax(qMax(mX1, mX2), mC1.x());
+	qreal maxY = qMax(qMax(mY1, mY2), mC1.y());
+	return QRectF(minX, minY, maxX - minX, maxY - minY);
+}
+
+QRectF Curve::boundingRect() const
+{
+	return searchMaxMinCoord().adjusted(-drift, -drift, drift, drift);
+}
+
+void Curve::drawItem(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget)
+{
+	Q_UNUSED(option);
+	Q_UNUSED(widget);
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/shapeEdit/path.h

@@ -1,0 +1,17 @@
+#pragma once
+#include "item.h"
+#include <QtCore/QPair>
+
+class Path : public Item
+{
+public:
+	Path(QPainterPath const &path);
+	virtual QRectF boundingRect() const;
+	virtual void drawItem(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget = 0) ;
+	virtual QPair<QDomElement, Item::DomElementTypes> generateItem(QDomDocument &document, QPointF const &topLeftPicture);
+	virtual void drawExtractionForItem(QPainter* painter);
+	virtual void drawFieldForResizeItem(QPainter* painter);
+
+private:
+	QPainterPath mPath;
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/shapeEdit/rectangle.h

@@ -1,0 +1,13 @@
+#pragma once
+#include "item.h"
+#include <QtGui/QPainter>
+
+class Rectangle : public Item
+{
+public:
+	Rectangle(qreal x1, qreal y1, qreal x2, qreal y2, Item* parent = 0);
+	virtual QRectF boundingRect() const;
+	virtual void drawItem(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget = 0);
+
+	virtual QPair<QDomElement, Item::DomElementTypes> generateItem(QDomDocument &document, QPointF const &topLeftPicture);
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/mainwindow/shapeEdit/stylus.cpp

@@ -1,0 +1,124 @@
+#include "stylus.h"
+
+Stylus::Stylus(qreal x1, qreal y1, Item* parent):Item(parent)
+{
+	mPen.setColor(Qt::black);
+	mX1 = x1;
+	mY1 = y1;
+	mTmpX1 = x1;
+	mTmpY1 = y1;
+	mDomElementType = pictureType;
+}
+
+void Stylus::addLine(qreal x2, qreal y2)
+{
+	mX2 = x2;
+	mY2 = y2;
+	Line *line = new Line(mTmpX1, mTmpY1, mX2, mY2, NULL);
+	line->setPen(mPen);
+	line->setBrush(mBrush);
+	mListLine.push_back(line);
+	mTmpX1 = mX2;
+	mTmpY1 = mY2;
+}
+
+QRectF Stylus::searchMaxMinCoord() const
+{
+	if(!mListLine.isEmpty()) {
+		qreal maxX = (mListLine.at(0))->boundingRect().right();
+		qreal minX = (mListLine.at(0))->boundingRect().left();
+		qreal maxY = (mListLine.at(0))->boundingRect().bottom();
+		qreal minY = (mListLine.at(0))->boundingRect().top();
+		foreach (Line *line, mListLine) {
+			minX = qMin(line->boundingRect().left(), minX);
+			minY = qMin(line->boundingRect().top(), minY);
+			maxX = qMax(line->boundingRect().right(), maxX);
+			maxY = qMax(line->boundingRect().bottom(), maxY);
+		}
+		return QRectF(minX, minY, maxX - minX, maxY - minY);
+	}
+	else
+		return QRectF(0, 0, 0, 0);
+}
+
+QPainterPath Stylus::shape() const
+{
+	QPainterPath path;
+	path.setFillRule(Qt::WindingFill);
+	foreach (Line *line, mListLine) {
+		path.addPath(line->shape());
+	}
+	return path;
+}
+
+QRectF Stylus::boundingRect() const
+{
+	return searchMaxMinCoord();
+}
+
+void Stylus::drawItem(QPainter* painter, const QStyleOptionGraphicsItem* option, QWidget* widget)
+{
+	foreach (Line *line, mListLine) {
+		painter->setPen(line->pen());
+		painter->setBrush(line->brush());
+		line->drawItem(painter, option, widget);
+	}
+}
+
+void Stylus::drawExtractionForItem(QPainter* painter)
+{
+	mRect = boundingRect();
+	painter->drawPoint(mRect.left(), mRect.top());
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/model/model.cpp

@@ -1,0 +1,600 @@
+#include "model.h"
+#include <QtGui/QIcon>
+#include <QtGui/QPolygon>
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtCore/QUuid>
+
+using namespace qReal;
+using namespace model;
+using namespace details;
+
+Model::Model(EditorManager const &editorManager, QString const &workingDirectory)
+	:  mApi(workingDirectory), mEditorManager(editorManager), mAssistApi(*this, editorManager)
+{
+	mRootItem = new ModelTreeItem(ROOT_ID, NULL);
+	init();
+}
+
+Model::~Model()
+{
+	cleanupTree(mRootItem);
+	mTreeItems.clear();
+}
+
+bool Model::isDiagram(Id const &id) const
+{
+	return ((id != ROOT_ID) && (id.element() == assistApi().editorManager().getEditorInterface(id.editor())->diagramNodeName(id.diagram())));
+}
+
+void Model::init()
+{
+	mTreeItems.insert(ROOT_ID, mRootItem);
+	mApi.setName(ROOT_ID, ROOT_ID.toString());
+
+	// Turn off view notification while loading. Model can be inconsistent during a process,
+	// so views shall not update themselves before time. It is important for
+	// scene, where adding edge before adding nodes may lead to disconnected edge.
+	blockSignals(true);
+	loadSubtreeFromClient(mRootItem);
+	blockSignals(false);
+	mApi.resetChangedDiagrams();
+}
+
+Qt::ItemFlags Model::flags(QModelIndex const &index) const
+{
+	if (index.isValid()) {
+		return Qt::ItemIsSelectable | Qt::ItemIsEditable | Qt::ItemIsDragEnabled
+			| Qt::ItemIsDropEnabled | Qt::ItemIsEnabled;
+	} else {
+	// root item has invalid index, but we should still be able to drop elements into it
+		return Qt::ItemIsDropEnabled;
+	}
+}
+
+QVariant Model::data(QModelIndex const &index, int role) const
+{
+	if (index.isValid()) {
+		ModelTreeItem *item = static_cast<ModelTreeItem*>(index.internalPointer());
+		Q_ASSERT(item);
+		switch (role) {
+			case Qt::DisplayRole:
+			case Qt::EditRole:
+				return mApi.name(item->id());
+			case Qt::DecorationRole:
+				return mEditorManager.icon(item->id());
+			case roles::idRole:
+				return item->id().toVariant();
+			case roles::positionRole:
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/model/model.h

@@ -1,0 +1,113 @@
+#pragma once
+
+#include <QAbstractItemModel>
+#include <QVariant>
+#include <QStringList>
+#include <QMimeData>
+#include <QModelIndexList>
+#include <QPointF>
+#include <QPersistentModelIndex>
+
+#include "../../qrrepo/repoApi.h"
+#include "../kernel/roles.h"
+#include "classes/modelTreeItem.h"
+#include "../editorManager/editorManager.h"
+#include "modelAssistApi.h"
+
+namespace qReal {
+
+	namespace model {
+
+		class Model : public QAbstractItemModel
+		{
+			Q_OBJECT
+
+		public:
+			Model(EditorManager const &editorManager, QString const &workingDirectory);
+			virtual ~Model();
+			QPersistentModelIndex rootIndex() const;
+			virtual Qt::ItemFlags flags(const QModelIndex &index) const;
+			virtual QVariant data(const QModelIndex &index, int role = Qt::DisplayRole) const;
+			virtual QVariant headerData(int section, Qt::Orientation orientation, int role = Qt::DisplayRole) const;
+			virtual int rowCount(const QModelIndex &parent = QModelIndex()) const;
+			virtual int columnCount(const QModelIndex &parent = QModelIndex()) const;
+			virtual bool setData(const QModelIndex &index, const QVariant &value, int role = Qt::EditRole);
+			virtual bool removeRows(int row, int count, const QModelIndex &parent = QModelIndex());
+			virtual QModelIndex index(int row, int column, const QModelIndex &parent = QModelIndex()) const;
+			virtual QModelIndex parent(const QModelIndex &index) const;
+			virtual Qt::DropActions supportedDropActions() const;
+			virtual QStringList mimeTypes() const;
+			virtual QMimeData* mimeData(const QModelIndexList &indexes) const;
+			virtual bool dropMimeData(const QMimeData *data, Qt::DropAction action, int row, int column, const QModelIndex &parent);
+
+			virtual void changeParent(QModelIndex const &element, QModelIndex const &parent, QPointF const &position);
+
+			virtual ModelAssistApi &assistApi();
+			virtual ModelAssistApi const &assistApi() const;
+			qrRepo::RepoApi const &api() const;
+			qrRepo::RepoApi &mutableApi();
+
+			QModelIndex indexById(Id const &id) const;
+			Id idByIndex(QModelIndex const &index) const;
+
+			Id getRootDiagram();
+			void setRootIndex(QModelIndex const & index);
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrgui/umllib/elementImpl.h

@@ -1,0 +1,78 @@
+#pragma once
+
+#include <QWidget>
+#include <QList>
+#include <QRectF>
+#include <QPointF>
+#include <QPainter>
+#include "elementTitleHelpers.h"
+#include "elementRepoInterface.h"
+#include "sdfRendererInterface.h"
+
+namespace UML{
+
+/** @brief line port description */
+	struct StatLine
+	{
+		QLineF line;
+		bool prop_x1;
+		bool prop_y1;
+		bool prop_x2;
+		bool prop_y2;
+
+		StatLine() : line(QLineF(0, 0, 0, 0)), prop_x1(false), prop_y1(false),
+			prop_x2(false), prop_y2(false) {}
+
+		operator QLineF () const
+		{
+			return line;
+		}
+
+		void operator = (QLineF const &l)
+		{
+			line = l;
+			prop_x1 = false;
+			prop_x2 = false;
+			prop_y1 = false;
+			prop_y2 = false;
+		}
+	};
+
+	/** @class ElementImpl
+	 *	@brief base class for generated stuff in plugins
+	 *	TODO: split into NodeElementImpl and EdgeElementImpl
+	 * */
+	class ElementImpl {
+		public:
+			virtual void init(QRectF &contents, QList<QPointF> &pointPorts,
+					QList<StatLine> &linePorts, ElementTitleFactoryInterface &factory,
+					QList<ElementTitleInterface*> &titles,
+					SdfRendererInterface *renderer, SdfRendererInterface *portRenderer) = 0;
+			virtual void init(ElementTitleFactoryInterface &factory,
+								QList<ElementTitleInterface*> &titles) = 0;
+			virtual void paint(QPainter *painter, QRectF &contents) = 0;
+			virtual void updateData(ElementRepoInterface *repo) const = 0;
+			virtual bool isNode() = 0;
+			virtual bool hasPorts() = 0;
+			virtual Qt::PenStyle getPenStyle() = 0;
+			virtual void drawStartArrow(QPainter *painter) const = 0;
+			virtual void drawEndArrow(QPainter *painter) const = 0;
+
+			/*Container properties*/
+			virtual bool isContainer() = 0;
+			virtual bool isSortContainer() = 0;
+			virtual int sizeOfForestalling() = 0;
+			virtual int sizeOfChildrenForestalling() = 0;
+			virtual bool isChildrenMovable() = 0;
+			virtual bool isMinimizingToChildren() = 0;
+			virtual bool isClass() = 0;
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrice/csharp/AssemblyInfo.cs

@@ -1,0 +1,37 @@
+// /home/seppel/work/unreal/branches/ultimate-repo/RepoClientIce/client/AssemblyInfo.cs created with MonoDevelop
+// User: seppel at 22:43 24.04.2008
+//
+// To change standard headers go to Edit->Preferences->Coding->Standard Headers
+//
+using System.Reflection;
+using System.Runtime.CompilerServices;
+
+// Information about this assembly is defined by the following
+// attributes.
+//
+// change them to the information which is associated with the assembly
+// you compile.
+
+[assembly: AssemblyTitle("")]
+[assembly: AssemblyDescription("")]
+[assembly: AssemblyConfiguration("")]
+[assembly: AssemblyCompany("")]
+[assembly: AssemblyProduct("")]
+[assembly: AssemblyCopyright("")]
+[assembly: AssemblyTrademark("")]
+[assembly: AssemblyCulture("")]
+
+// The assembly version has following format :
+//
+// Major.Minor.Build.Revision
+//
+// You can specify all values by your own or you can build default build and revision
+// numbers with the '*' character (the default):
+
+[assembly: AssemblyVersion("1.0.*")]
+
+// The following attributes specify the key for the sign of your assembly. See the
+// .NET Framework documentation for more information about signing.
+// This is not required, if you don't want signing let these attributes like they're.
+[assembly: AssemblyDelaySign(false)]
+[assembly: AssemblyKeyFile("")]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/svn/qrrepo/SvnClient.cpp

@@ -1,0 +1,68 @@
+#include "svnClient.h"
+
+class Listener : public svn::ContextListener
+{
+public:
+	virtual bool contextGetLogin(const std::string & /*realm*/,
+					std::string & /*username*/,
+					std::string & /*password*/,
+					bool & /*maySave*/) { return true; }
+
+	virtual void contextNotify(const char * /*path*/,
+				  svn_wc_notify_action_t /*action*/,
+				  svn_node_kind_t /*kind*/,
+				  const char * /*mime_type*/,
+				  svn_wc_notify_state_t /*content_state*/,
+				  svn_wc_notify_state_t /*prop_state*/,
+				  svn_revnum_t /*revision*/) { }
+
+	virtual bool contextCancel() { return false; }
+
+	virtual bool contextGetLogMessage(std::string & /*msg*/) { return true; }
+
+	virtual SslServerTrustAnswer contextSslServerTrustPrompt(const SslServerTrustData & /*data*/,
+								apr_uint32_t & /*acceptedFailures*/) { return SslServerTrustAnswer(); }
+
+	virtual bool contextSslClientCertPrompt(std::string & /*certFile*/) { return true; }
+
+	virtual bool contextSslClientCertPwPrompt(std::string & /*password*/,
+								 const std::string & /*realm*/,
+								 bool & /*maySave*/) { return true; }
+};
+
+SvnClient::SvnClient(char *workingDir, char *username, char *pass)
+{
+	Listener *listener = new Listener;
+	ctx = new Context(workingDir);
+	ctx->setLogin(username, pass);
+	ctx->setListener(listener);
+//	client = new Client(ctx);
+	client.setContext(ctx);
+	Targets tar(workingDir);
+	targets = new Targets(workingDir);
+}
+long SvnClient::commit(QString &message)
+{
+	svn_revnum_t revnum;
+	try
+	{
+		revnum = client.commit(*targets, "test", true);
+	}
+	catch (svn::ClientException e) {
+		message = e.message();
+//		printf("[%s]\n", e.message());
+		return -1;
+	}
+	return revnum;
+}
+QString SvnClient::checkout(char *pathFrom, svn::Path pathTo)
+{
+	long rev;
+	try {
+			rev = this->client.checkout(pathFrom, pathTo, svn::Revision::HEAD, true);
+		}
+	catch (svn::ClientException e) {
+		return QString(e.message());
+	}
+	return QString("Successfully checkouted to revision").append(QString::number(rev));
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/common/classes.cpp

@@ -1,0 +1,476 @@
+/** @file classes.cpp
+ * 	@brief Классы, используемые для хранения элементов диаграмм в репозитории
+ * */
+#include "classes.h"
+
+RepoData::RepoData()
+{
+	mRoot = new Object("repoRoot", "noType");
+	addObject("repoRoot", mRoot);
+}
+
+RepoData::~RepoData()
+{
+	foreach( Object *obj, objects.values() )
+		delete obj;
+	foreach( Link *link, links.values() )
+		delete link;
+	objects.clear();
+	links.clear();
+}
+
+void RepoData::addObject( IdType const &id, Object* obj )
+{
+	objects[id] = obj;
+}
+
+void RepoData::addLink( IdType const &id, Link* link )
+{
+	links[id] = link;
+}
+
+void RepoData::deleteObject( IdType const &id )
+{
+	if (objects.contains(id))
+	{
+		if (objects[id]->referralsToString() == "")
+			objects.remove(id);
+	}
+}
+
+void RepoData::deleteLink( IdType const &id )
+{
+	if (links.contains(id))
+	{
+		if (links[id]->referralsToString() == "")
+			links.remove(id);
+	}
+}
+
+int RepoData::getObjectsSize()
+{
+	foreach( Object* obj, objects)
+		qDebug() << "id: " << obj->getId() << ", name: " << obj->getName();
+	return objects.size();
+}
+
+int RepoData::getLinksSize()
+{
+	return links.size();
+}
+
+Object *RepoData::getObject( IdType const &id )
+{
+	if( objects.contains(id))
+		return objects[id];
+	else
+		return 0;
+}
+
+Link *RepoData::getLink( IdType const &id )
+{
+	if( links.contains(id) )
+		return links[id];
+	else
+		return 0;
+}
+
+QString RepoData::getObjectsByType( TypeIdType const &type )
+{
+	QString res = "";
+	// TODO: гм...
+	for( int i=0; i<objects.values().size(); i++ ){
+		IdType key = objects.keys()[i];
+		Object *obj = objects.value(key);
+		if( obj && obj->getType() == type )
+			res += QString("%1\t").arg(obj->getId());
+	}
+	if( !res.isEmpty() )
+		res.chop(1);
+	return res;
+}
+
+QString RepoData::getLinksByType( TypeIdType const &type )
+{
+	QString res = "";
+	for( int i=0; i<links.size(); i++ ){
+		IdType key = links.keys()[i];
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/common/defs.h

@@ -1,0 +1,113 @@
+/**	@file defs.h
+ * 	@brief Объявления используемых в проекте констант
+ * */
+#pragma once
+
+/** @brief Операция завершилась успешно*/
+const int ERR_STATUS_OK	        = 1;
+/** @brief Некорректные параметры */
+const int ERR_INCORRECT_PARAMS  = 2;
+/** @brief Некорректный запрос */
+const int ERR_INCORRECT_REQUEST = 4;
+
+/** @brief Самая страшная ошибка вообще*/
+const int ERR_UNKNOWN_ERROR	= 1488;
+
+/** @brief Команда "Создать сущность" */
+const int CMD_CREATE_ENTITY		= 1;
+/** @brief Код команды "Удалить сущность" */
+const int CMD_DELETE_ENTITY		= 2;
+/** @brief Код команды "Установить имя сущности" */
+const int CMD_SET_NAME			= 3;
+/** @brief Код команды "Получить имя сущности" */
+const int CMD_GET_NAME			= 4;
+/** @brief Код команды "Установить расположение сущности" */
+const int CMD_SET_POSITION		= 5;
+/** @brief Код команды "Получить расположение сущности" */
+const int CMD_GET_POSITION		= 6;
+/** @brief Код команды "Установить конфигурацию сущности" */
+const int CMD_SET_CONFIGURATION	= 7;
+/** @brief Код команды "Получить конфигурацию сущности" */
+const int CMD_GET_CONFIGURATION	= 8;
+/** @brief Код команды "Устновить значение свойства" */
+const int CMD_SET_PROPERTY		= 9;
+/** @brief Код команды "Получить значение свойства" */
+const int CMD_GET_PROPERTY		= 10;
+/** @brief Код команды "Установить описание сущности" */
+const int CMD_SET_DESCRIPTION	= 11;
+/** @brief Код команды "Получить описание сущности" */
+const int CMD_GET_DESCRIPTION	= 12;
+/** @brief Код команды "Установить идентификатор родителя" */
+const int CMD_SET_PARENT		= 13;
+/** @brief Код команды "Получить идентификатор родителя" */
+const int CMD_GET_PARENT		= 14;
+/** @brief Код команды "Добавить существущий объект на другую диаграмму" */
+const int CMD_COPY_ENTITY		= 15;
+const int CMD_FULLCOPY_ENTITY	= 16;
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/mainwindow/mainwindow.h

@@ -1,0 +1,104 @@
+/** @file mainwindow.h
+ * 	@brief Главное окно приложения
+ * */
+#ifndef MAINWINDOW_H
+#define MAINWINDOW_H
+
+#include <QtGui/QMainWindow>
+#include <QtSql/QSqlDatabase>
+#include <QSplashScreen>
+
+#include "ui_mainwindow.h"
+
+#include "connectiondialog.h"
+
+#include "propertyeditorproxymodel.h"
+#include "propertyeditordelegate.h"
+
+class RealRepoModel;
+class EditorView;
+
+/** @class MainWindow
+ * 	@brief Главное окно приложения
+ * */
+class MainWindow : public QMainWindow
+{
+	Q_OBJECT
+
+public:
+	MainWindow();
+	~MainWindow();
+
+	/** @brief Интерфейс главного окна */
+	Ui::MainWindowUi ui;
+
+public slots:
+	/** @brief Осуществить соединение с репозиторием */
+	void connectRepo(QSplashScreen *splash = NULL, const QString &addr = "127.0.0.1", const int port = 6666);
+	/** @brief Закрыть репозиторий */
+	void closeRepo();
+	/** @brief Настроить minimap */
+	void adjustMinimapZoom(int zoom /**< Значение масштабирования */);
+
+	/** @brief Осуществить удаление элемента из испектора объектов */
+	void deleteFromExplorer();
+	/** @brief Осуществить удаление элемента со сцены */
+	void deleteFromScene();
+	/** @brief Осуществить удаление элемента из инспектора диаграмм */
+	void deleteFromDiagram();
+	void jumpToAvatarFromScene();
+	void jumpToAvatar();
+
+	void toggleShowSplash(bool);
+
+	/** @brief Активировать элемент */
+	void activateItemOrDiagram(const QModelIndex &index /**< Индекс выделенного элемента */);
+
+	/** @brief Уничтожает содержимое репозитория и делает реконнект */
+	// FIXME: Функцию надо назвать более пристойно, просто лучше я ничего не смог придумать :-(
+	void exterminatus(void);
+
+	/** @brief Показать справку */
+	void showAbout();
+	/** @brief Показать помощь */
+	void showHelp();
+
+	/** @brief Обработать нажатие на кнопку печати */
+	void print();
+	/** @brief Экспортировать диаграмму в формате SVG */
+	void makeSvg();
+
+	/** @brief Показывает диалог с опциями. */
+	void showOptions();
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/mainwindow/palettetoolbox.h

@@ -1,0 +1,92 @@
+/** @file palettetoolbox.h
+ * 	@brief Класс палитры элементов
+ * */
+#pragma once
+
+#include <QVBoxLayout>
+#include <QComboBox>
+#include <QScrollArea>
+#include "../common/realrepoapiclasses.h"
+
+class QDragEnterEvent;
+class QDropEvent;
+
+/** @class PaletteToolbox
+ * 	@brief Класс палитры элементов
+ * */
+class PaletteToolbox : public QWidget
+{
+Q_OBJECT
+
+public:
+	explicit PaletteToolbox(QWidget *parent = 0);
+	~PaletteToolbox();
+
+	/** @brief Установить список видимых редакторов */
+	void setEditors(QVector<bool> const &editors);
+	/** @brief Получить список видимых редакторов */
+	QVector<bool> getSelectedTabs() const;
+
+public slots:
+	/** @brief Сделать данный редактор активным */
+	void setActiveEditor(int);
+
+protected:
+	/** @brief Обработать событие начала операции drag'n'drop */
+	void dragEnterEvent(QDragEnterEvent *event /**< Событие */);
+	/** @brief Обработать событие завершения операции drag'n'drop*/
+	void dropEvent(QDropEvent *event /**< Событие */);
+	/** @brief Обработать событие нажатия кнопки мыши*/
+	void mousePressEvent(QMouseEvent *event /**< Событие*/);
+
+private:
+	/** @class DraggableElement
+	 * 	@brief Элемент палитры объектов */
+	class DraggableElement : public QWidget {
+		public:
+			DraggableElement(TypeIdType const &classid, QWidget *parent = NULL);
+			/** @brief Получить икноку элемента
+			 * 	@brief @return Иконка элемента
+			 * 	*/
+			QIcon icon()
+			{
+				return m_icon;
+			}
+			/** @brief Получить надпись элемента
+			 *	@brief @return Надпись элемента
+			 * */
+			QString text()
+			{
+				return m_text;
+			}
+			/** @brief Получить идентификатор элемента
+			 *	@brief @return Идентификатор элемента
+			 * */
+			TypeIdType id()
+			{
+				return m_id;
+			}
+		private:
+			/** @brief Идентификатор элемента */
+			TypeIdType m_id;
+			/** @brief Иконка элемента */
+			QIcon m_icon;
+			/** @brief Надпись элемента */
+			QString m_text;
+	};
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/mainwindow/propertyeditor/QPropertyModel.cpp

@@ -1,0 +1,360 @@
+// *************************************************************************************************
+//
+// QPropertyEditor v 0.3
+//   
+// --------------------------------------
+// Copyright (C) 2007 Volker Wiendl
+// Acknowledgements to Roman alias banal from qt-apps.org for the Enum enhancement
+//
+//
+// The QPropertyEditor Library is free software; you can redistribute it and/or modify
+// it under the terms of the GNU General Public License as published by
+// the Free Software Foundation version 3 of the License 
+//
+// The Horde3D Scene Editor is distributed in the hope that it will be useful,
+// but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+// MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+// GNU General Public License for more details.
+//
+// You should have received a copy of the GNU General Public License
+// along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+//
+// *************************************************************************************************
+
+#include "QPropertyModel.h"
+
+#include "Property.h"
+#include "EnumProperty.h"
+
+#include <QtGui/QApplication>
+#include <QtCore/QMetaProperty>
+#include <QtGui/QItemEditorFactory>
+
+struct PropertyPair
+{
+	PropertyPair(const QMetaObject* obj, QMetaProperty property) : Property(property), Object(obj) {}
+
+	QMetaProperty	   Property;
+	const QMetaObject* Object;
+
+	bool operator==(const PropertyPair& other) const {return QString(other.Property.name()) == QString(Property.name());}
+};
+
+
+QPropertyModel::QPropertyModel(QObject* parent /*= 0*/) : QAbstractItemModel(parent)
+{	
+	m_rootItem = new Property("Root",0, this);   
+}
+
+
+QPropertyModel::~QPropertyModel()
+{
+}
+
+QModelIndex QPropertyModel::index ( int row, int column, const QModelIndex & parent /*= QModelIndex()*/ ) const
+{
+	Property *parentItem = m_rootItem;
+	if (parent.isValid())
+		parentItem = static_cast<Property*>(parent.internalPointer());	
+	if (row >= parentItem->children().size() || row < 0)
+		return QModelIndex();		
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/mainwindow/propertyeditorproxymodel.cpp

@@ -1,0 +1,141 @@
+/** @file propertyeditorproxymodel.cpp
+ *	@brief Модель редактора свойств
+ * */
+#include <QDebug>
+
+#include "propertyeditorproxymodel.h"
+#include "realreporoles.h"
+#include "realrepomodel.h"
+
+PropertyEditorModel::PropertyEditorModel(QObject *parent)
+	: QAbstractTableModel(parent), type(""), mPseudoAttributesCount(0)
+{
+}
+
+int PropertyEditorModel::rowCount(const QModelIndex&) const
+{
+	return roleNames.size();
+}
+
+int PropertyEditorModel::columnCount(const QModelIndex&) const
+{
+	return 2;
+}
+
+Qt::ItemFlags PropertyEditorModel::flags (const QModelIndex &index) const
+{
+	// Property names
+	if (index.column() == 0)
+		return Qt::ItemIsEnabled;
+
+	// Object id
+	if (index.row() < mPseudoAttributesCount)
+		return Qt::NoItemFlags;
+
+	// Other properties
+	return Qt::ItemIsEnabled | Qt::ItemIsSelectable | Qt::ItemIsEditable;
+}
+
+QVariant PropertyEditorModel::headerData(int section, Qt::Orientation orientation, int role) const
+{
+//	if ( ! targetModel )
+//		return QVariant();
+
+	if (role == Qt::DisplayRole && orientation == Qt::Horizontal)
+		return QString(section ? "value" : "name");
+	else
+		return QVariant();
+}
+
+QVariant PropertyEditorModel::data(const QModelIndex &index, int role) const
+{
+	if ( ! targetModel )
+		return QVariant();
+
+	if (!targetObject.isValid())
+		return QVariant();
+
+	if (role != Qt::DisplayRole)
+		return QVariant();
+
+	if (index.column() == 0) {
+		return roleNames.at(index.row());
+	} else if (index.column() == 1) {
+		if (index.row() >= mPseudoAttributesCount)
+			return targetObject.data(info.roleByIndex(index.row() - mPseudoAttributesCount));
+		else if (index.row() == 0)
+			return QVariant(type);
+		else
+			return targetObject.data(Unreal::IdRole);
+	} else
+		return QVariant();
+}
+
+bool PropertyEditorModel::setData(const QModelIndex &index, const QVariant &value, int role)
+{
+	bool ret;
+
+	if ( ! targetModel )
+		return false;
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/repo/realrepomodel.h

@@ -1,0 +1,319 @@
+/** @file realrepomodel.h
+ *	@brief Основная модель данных
+ * */
+#pragma once
+
+#include <QtCore/QAbstractItemModel>
+#include <QtCore/QModelIndex>
+#include <QtCore/QVariant>
+#include <QtCore/QHash>
+#include <QtCore/QPoint>
+
+#include <QtGui/QPolygon>
+
+#include <QUndoStack>
+#include <QUndoView>
+
+#include "realrepoinfo.h"
+#include "realrepoclient.h"
+#include "../common/classes.h"
+#include "realrepoundocommands.h"
+
+/** @class RealRepoModel
+ * 	@brief Класс основной модели данных
+ * */
+class RealRepoModel : public QAbstractItemModel
+{
+	Q_OBJECT
+
+	friend class ChangeRoleCommand;
+	friend class ChangePositionCommand;
+	friend class ChangeConfigurationCommand;
+	friend class ChangeEditRoleCommand;
+	friend class ChangeUserRoleCommand;
+	friend class DeleteElementCommand;
+
+	public:
+		/** @brief Конструктор */
+		RealRepoModel( const QString &addr, const int port, QObject *parent = 0 );
+		/** @brief Деструктор */
+		~RealRepoModel();
+
+		/** @brief Получить индекс элемента
+		 *	@brief @return Индек элемента
+		 * */
+		QModelIndex index(int row, /**< Номер строки */
+						int column, /**< Номер столбца */
+						const QModelIndex &parent = QModelIndex() /**< Индекс родительского элемента */
+						) const;
+		/** @brief Получить индекс родительского элемента
+		 *	@brief @return Индекс родительского элемента
+		 * */
+		QModelIndex parent(const QModelIndex &child /**< Индекс элемента */) const;
+
+		/** @brief Получить заголовок
+		 *	@brief @return Заголовок
+		 * */
+		QVariant headerData(int section, /**< Номер секции */
+						Qt::Orientation orientation, /**< Ориентация */
+						int role = Qt::DisplayRole /**< Роль */
+						) const;
+
+		/** @brief Получить данные элемента
+		 *	@brief @return Данные элемента
+		 * */
+		QVariant data(const QModelIndex &index, /**< Индекс элемента */
+							int role /**< Роль */
+							) const;
+		/** @brief Установить данные элемента
+		 *	@brief @return Успешность выполнения операции
+		 * */
+		bool setData(const QModelIndex & index, /**< Индекс элемента */
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/source-generator/entity.h

@@ -1,0 +1,199 @@
+/** @file entity.h
+ * 	@brief Описания вспомогательных классов сущностей
+ * */
+
+#pragma once
+
+#include <QStringList>
+#include <QList>
+#include <QPair>
+#include <QDomElement>
+#include <QDebug>
+
+#include "property.h"
+
+#define FOR_ALL_PROPERTIES(o,p) \
+	for (QList<RealProperty*>::ConstIterator p = o->constPropBegin(); \
+	     p != o->constPropEnd(); p++)
+
+class Generator;
+extern QString resources;
+
+/** @brief Тип сущности */
+enum elementsType {
+	NODE, /**< Элемент */
+	EDGE /**< Связь */
+};
+
+/**< Тип конца связи */
+enum sideType {
+	BEGIN, /**< Начало */
+	END /**< Конец */
+};
+
+class Port;
+class Label;
+
+class Editor;
+
+// parent for nodes and edges class
+/** @class Entity
+ * 	@brief Абстрактная сущность
+ * */
+class Entity
+{
+	bool resolving_done;
+	QList<RealProperty *> properties; // All properties, including inherited
+	QList<RealProperty *> own_properties; // This own properties
+
+protected:
+	Editor *cat;
+	QList<QString> parents;
+	/** @brief Добавить свойство */
+	bool addProperty(RealProperty *);
+	bool addParentProperties(const Entity*);
+
+public:
+	Entity(Editor *category){ cat = category; visible = false; res = "\t<file>%1</file>\n"; resolving_done = false; width = -1; height = -1; }
+	virtual ~Entity();
+
+	virtual bool init(QDomElement &) = 0;
+	bool resolve(void);
+	bool isResolved(void) const {return resolving_done;}
+	bool parseGeneralizations(QDomElement&);
+	bool parseProperties(QDomElement&);
+	bool parseAssociations(QDomElement&);
+	bool parseLabels(QDomElement&);
+	bool applyParent(const Entity *);
+
+	/** @brief Высота графического представления сущности по умолчанию */
+	int height;
+	/** @brief Ширина графического представления сущности по умолчанию */
+	int width;
+
+	/** @brief Идентификатор */
+	QString id;
+	/** @brief Имя */
+	QString name;
+	/** @brief Список текстовых надписей, параметризующих SVG */
+	QList< Label > labels;
+
+	/** @brief Тип сущности */
+	elementsType type;
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/tools/editors-converter/converter.h

@@ -1,0 +1,19 @@
+#pragma once
+
+#include <QtCore>
+#include <QtXml>
+
+namespace converter
+{
+
+	class Converter
+	{
+	public:
+		Converter(QStringList editors);
+	private:
+		void convert(QDomDocument &document, QString const &name);
+		QDomDocument readXml(QString const &fileName);
+		void writeXml(QDomDocument const &document, QString const &fileName);
+	};
+
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/view/editorview.cpp

@@ -1,0 +1,60 @@
+/** @file editorview.cpp
+ * 	@brief Класс, реализующий представление в схеме Model/View 
+ * */
+#include <QtGui>
+
+#ifdef QT_OPENGL_LIB
+#include <QtOpenGL/QGLWidget>
+#endif
+
+#include "editorview.h"
+
+EditorView::EditorView(QWidget *parent)
+    : QGraphicsView(parent)
+{
+	setRenderHint(QPainter::Antialiasing, true);
+
+    EditorViewScene *myScene = new EditorViewScene(this);
+    mv_iface = new EditorViewMViface(this,myScene);
+    setScene(myScene);
+
+	setAcceptDrops(true);
+	 setDragMode(RubberBandDrag);
+}
+
+EditorView::~EditorView()
+{
+}
+/*
+void EditorView::mousePressEvent(QMouseEvent *event)
+{
+//    if (QGraphicsItem *item = itemAt(event->pos())) {
+//	mv_iface->raiseClick(item);
+//    }
+
+    QGraphicsView::mousePressEvent(event);
+}
+*/
+void EditorView::toggleAntialiasing(bool checked)
+{
+    setRenderHint(QPainter::Antialiasing, checked);
+    setRenderHint(QPainter::SmoothPixmapTransform, checked);
+}
+
+void EditorView::toggleOpenGL(bool checked)
+{
+#ifdef QT_OPENGL_LIB
+    setViewport(checked ? new QGLWidget(QGLFormat(QGL::SampleBuffers)) : new QWidget);
+#endif
+}
+
+void EditorView::zoomIn()
+{
+    scale(1.5,1.5);
+}
+
+void EditorView::zoomOut()
+{
+    scale(0.666,0.666);
+}
+

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/view/editorviewmviface.cpp

@@ -1,0 +1,174 @@
+/** @file editorviewmviface.cpp
+ * 	@brief Класс, реализующий интерфейс представления в схеме Model/View
+ * */
+#include <QtGui>
+
+#include "editorviewmviface.h"
+
+#include "editorview.h"
+#include "editorviewscene.h"
+
+#include "realreporoles.h"
+
+#include "uml_element.h"
+#include "uml_guiobjectfactory.h"
+
+EditorViewMViface::EditorViewMViface(EditorView *view, EditorViewScene *scene)
+	: QAbstractItemView(0)
+{
+	this->view = view;
+	this->scene = scene;
+
+	//    view->mv_iface = this;
+	scene->mv_iface = this;
+	scene->view = view;
+}
+
+QRect EditorViewMViface::visualRect(const QModelIndex &) const
+{
+	return QRect();
+}
+
+void EditorViewMViface::scrollTo(const QModelIndex &, ScrollHint)
+{
+}
+
+QModelIndex EditorViewMViface::indexAt(const QPoint &) const
+{
+	return QModelIndex();
+}
+
+QModelIndex EditorViewMViface::moveCursor(QAbstractItemView::CursorAction,
+		Qt::KeyboardModifiers)
+{
+	return QModelIndex();
+}
+
+int EditorViewMViface::horizontalOffset() const
+{
+	return 0;
+}
+
+int EditorViewMViface::verticalOffset() const
+{
+	return 0;
+}
+
+bool EditorViewMViface::isIndexHidden(const QModelIndex &) const
+{
+	return false;
+}
+
+void EditorViewMViface::setSelection(const QRect&, QItemSelectionModel::SelectionFlags )
+{
+}
+
+QRegion EditorViewMViface::visualRegionForSelection(const QItemSelection &) const
+{
+	return QRegion();
+}
+/*
+void EditorViewMViface::raiseClick ( const QGraphicsItem * item )
+{
+	const UML::Element *e = qgraphicsitem_cast<const UML::Element *>(item);
+	if (e)
+		emit clicked(e->index());
+}
+
+UML::Element* EditorViewMViface::getItem(IdType const &uuid)
+{
+	return items[uuid];
+}
+*/
+
+void EditorViewMViface::reset()
+{
+	items.clear();
+	scene->clearScene();
+
+	// so that our diagram be nicer
+	QGraphicsRectItem *rect = scene->addRect(QRect(-1000,-1000,2000,2000));
+	scene->removeItem(rect);
+	delete rect;
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/view/editorviewscene.cpp

@@ -1,0 +1,219 @@
+/** @file editorviewscene.cpp
+ * 	@brief Сцена для отрисовки объектов
+ * */
+#include "editorviewscene.h"
+#include "editorviewmviface.h"
+#include "editorview.h"
+#include "uml_nodeelement.h"
+#include "uml_guiobjectfactory.h"
+#include "mainwindow.h"
+
+
+#include <QGraphicsTextItem>
+#include <QtGui>
+#include "../common/classes.h"
+
+extern MainWindow *window;
+
+EditorViewScene::EditorViewScene(QObject * parent)
+	:  QGraphicsScene(parent)
+{
+	//	setSceneRect(-400, -300, 800, 600);
+	setItemIndexMethod(NoIndex);
+		//	setBackgroundBrush(gradient);
+}
+
+void EditorViewScene::clearScene()
+{
+	QList < QGraphicsItem * >list = items();
+	QList < QGraphicsItem * >::Iterator it = list.begin();
+	for (; it != list.end(); ++it) {
+		removeItem(*it);
+	}
+}
+
+UML::Element * EditorViewScene::getElem(IdType const &uuid)
+{
+	// FIXME: SLOW!
+	QList < QGraphicsItem * > list = items();
+	for (QList < QGraphicsItem * >::Iterator it = list.begin(); it != list.end(); ++it) {
+		if (UML::Element * elem = dynamic_cast < UML::Element * >(*it)) {
+			if (elem->uuid() == uuid) {
+				return elem;
+			}
+		}
+	}
+	qDebug() << uuid;
+	Q_ASSERT(uuid == INVALID_ID);
+	return NULL;
+}
+
+UML::Element * EditorViewScene::getElemByModelIndex(const QModelIndex &ind)
+{
+	// FIXME: SLOW!
+	QList < QGraphicsItem * > list = items();
+	for (QList < QGraphicsItem * >::Iterator it = list.begin(); it != list.end(); ++it) {
+		if (UML::Element * elem = dynamic_cast < UML::Element * >(*it)) {
+			if (elem->index() == ind)
+				return elem;
+		}
+	}
+	Q_ASSERT(!"Element not found");
+	return NULL;
+}
+
+void EditorViewScene::dragEnterEvent ( QGraphicsSceneDragDropEvent * event )
+{
+	Q_UNUSED(event);
+	//	event->setAccepted();
+}
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo-orig/view/editorviewscene.h

@@ -1,0 +1,73 @@
+/** @file editorviewscene.h
+ * 	@brief Сцена для отрисовки объектов
+ * */
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QGraphicsScene>
+
+#include "uml_element.h"
+#include "../common/classes.h"
+#include "uml_nodeelement.h"
+
+class EditorViewMViface;
+class EditorView;
+
+/** @class EditorViewScene
+ *	@brief Сцена для отрисовки объектов
+ * */
+class EditorViewScene : public QGraphicsScene
+{
+	Q_OBJECT
+
+public:
+	/** @brief Конструктор  */
+	EditorViewScene(QObject *parent = 0 /**< Родительский объект*/);
+
+	/** @brief Очистить сцену */
+	void clearScene();
+
+	/** @brief Получить элемент сцены по его идентификатору
+	 *	@brief @return Элемент сцены
+	 * */
+	UML::Element *getElem(IdType const &uuid /**< Идентификатор элемента */);
+	/** @brief Получить элемент сцены по его индексу в модели
+	 *	@brief @return
+	 * */
+	UML::Element *getElemByModelIndex(const QModelIndex& index /**< Индекс элемента в модели */);
+
+	QPersistentModelIndex rootItem();
+	void updateLinks();
+
+protected:
+	/** @brief Обработать начало события drag'n'drop */
+	void dragEnterEvent( QGraphicsSceneDragDropEvent *event /**< Событие */ );
+	/** @brief Обработать перемещение элемента при drag'n'drop */
+	void dragMoveEvent( QGraphicsSceneDragDropEvent *event /**< Событие */);
+	/** @brief Обработать завершение события drag'n'drop */
+	void dragLeaveEvent( QGraphicsSceneDragDropEvent *event /**< Событие */);
+	/** @brief Обработать событие drag'n'drop */
+	void dropEvent ( QGraphicsSceneDragDropEvent *event /**< Событие */);
+
+	/** @brief Обработать событие нажатия клавиши */
+	void keyPressEvent( QKeyEvent *event /**< Событие */);
+
+	/** @brief Обработать событие нажатия кнопок мыши */
+	void mousePressEvent( QGraphicsSceneMouseEvent *event /**< Событие */);
+
+	/** @brief Обработать событие нажатия кнопок мыши */
+	void mouseDoubleClickEvent( QGraphicsSceneMouseEvent *event /**< Событие */);
+
+private:
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/RepoClientIce/main.cpp

@@ -1,0 +1,29 @@
+#include "../common/realrepoapiclasses.h"
+#include "../common/classes.h"
+#include "../repo/realrepoclient.h"
+
+#include <QTextStream>
+#include <QString>
+
+int main()
+{
+	QTextStream out(stdout);
+	RealRepoClient repoClient;
+
+	out << "getTypesCount: " << repoClient.getTypesCount() << endl;
+	QIntList typesList = repoClient.getAllTypes();
+	out << "count: " << typesList.count() << endl;
+
+	RealType realType;
+
+	for (QIntList::const_iterator i = typesList.begin(); i != typesList.end(); i++)
+	{
+		realType = repoClient.getTypeById(*i);
+		out << "Type N" << *i << " name: " << realType.getName() 
+		<< " desc: " << realType.getDescription() 
+		<< " metatype: " << realType.getMetaType() << endl;
+	}
+	
+	return 0;
+}
+

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/mainwindow/propertyeditor/QVariantDelegate.cpp

@@ -1,0 +1,139 @@
+// *************************************************************************************************
+//
+// QPropertyEditor v 0.3
+//   
+// --------------------------------------
+// Copyright (C) 2007 Volker Wiendl
+// Acknowledgements to Roman alias banal from qt-apps.org for the Enum enhancement
+//
+//
+// The QPropertyEditor Library is free software; you can redistribute it and/or modify
+// it under the terms of the GNU General Public License as published by
+// the Free Software Foundation version 3 of the License 
+//
+// The Horde3D Scene Editor is distributed in the hope that it will be useful,
+// but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+// MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+// GNU General Public License for more details.
+//
+// You should have received a copy of the GNU General Public License
+// along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+//
+// *************************************************************************************************
+
+#include "QVariantDelegate.h"
+
+#include "Property.h"
+
+#include <QtGui/QAbstractItemView>
+#include <QtCore/QSignalMapper>
+
+
+QVariantDelegate::QVariantDelegate(QObject* parent) : QItemDelegate(parent)
+{
+	m_finishedMapper = new QSignalMapper(this);
+	connect(m_finishedMapper, SIGNAL(mapped(QWidget*)), this, SIGNAL(commitData(QWidget*)));
+	connect(m_finishedMapper, SIGNAL(mapped(QWidget*)), this, SIGNAL(closeEditor(QWidget*)));
+}
+
+
+QVariantDelegate::~QVariantDelegate()
+{
+}
+
+QWidget *QVariantDelegate::createEditor(QWidget *parent, const QStyleOptionViewItem& option , const QModelIndex & index ) const
+{
+	QWidget* editor = 0;
+	Property* p = static_cast<Property*>(index.internalPointer());
+	switch(p->value().type())
+	{
+	case QVariant::Color:
+	case QVariant::Int:
+	case QMetaType::Float:	
+	case QVariant::Double:	
+	case QVariant::UserType:			
+		editor = p->createEditor(parent, option);
+		if (editor)	
+		{
+			if (editor->metaObject()->indexOfSignal("editFinished()") != -1)
+			{
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/repo/realrepoclient.h

@@ -1,0 +1,288 @@
+/** @file realrepoclient.h
+ * 	@brief API для доступа к репозиторию
+ * */
+#pragma once
+
+#include <QTcpSocket>
+#include "../common/defs.h"
+#include "../common/classes.h"
+#include "../common/realrepoapiclasses.h"
+
+/** @class RealRepoClient
+ * 	@brief Клиент репозитория
+ * */
+
+// TODO: Убрать отсюда все низкоуровневые методы, возвращать уже нормальные списки!!!
+class RealRepoClient : public QObject
+{
+	Q_OBJECT;
+
+public:
+	RealRepoClient(const QString& addr, const int port, QObject *parent = 0);
+	~RealRepoClient();
+
+	/** @brief Получить имя элемента
+	 *	@brief @return Имя элемента
+	 * */
+	QString getName(IdType const &id/**< Идентификатор элемента */);
+	/** @brief Установить имя элемента
+	 *	@brief @return Код возврата
+	 * */
+	int setName(IdType const &id, /**< Идентификатор элемента */
+				QString name /**< Имя элемента*/
+				);
+
+	/** @brief Установить позицию элемента */
+	void setPosition(IdType const &id, /**< Идентификатор элемента */
+						IdType const &parent, /**< Идентификатор родительского элемента */
+						int x, /**< Координата X */
+						int y /**< Координата Y */
+						);
+
+	/** @brief Установить описание элемента */
+	void setDescription(IdType const &id, /**< Идентификатор элемента */
+						QString desc /**< Описание элемента */
+						);
+	/** @brief Получить описание элемента
+	 *	@brief @return Описание элемента
+	 * */
+	QString getDescription(IdType const &id/**< Идентификатор элемента */);
+
+	/** @brief Установить конфигурацию элемента
+	 *	@brief @return Код возврата
+	 * */
+	int setConfiguration(IdType const &id, /**< Идентификатор элемента */
+						IdType const &parent, /**< Идентификатор диаграммы */
+						QString conf /**< Конфигурация */
+						);
+	/** @brief Получить конфигурацию элемента
+	 *	@brief @return Конфигурация элемента
+	 * */
+	QString getConfiguration(IdType const &id, /**< Идентификатор элемента */
+							IdType const &parent /**< Идентификатор диаграммы */
+							);
+
+	/** @brief Сохранить значение свойства
+	 *	@brief @return Код возврата
+	 * */
+	int setPropValue(IdType const &id, /**< Идентификатор элемента */
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/repo/realrepomodel.cpp

@@ -1,0 +1,1218 @@
+/** @file realrepomodel.cpp
+ *	@brief Основная модель данных
+ * */
+#include <QtGui>
+#include <QtSql>
+#include <QMessageBox>
+
+#include "realrepomodel.h"
+#include "realreporoles.h"
+//#define _LONG_DEBUG
+#include "dbg.h"
+
+using namespace qRealTypes;
+
+////------------------------------------///
+RealRepoModel::RealRepoModel( const QString &addr, const int port, QObject *parent )
+	: QAbstractItemModel(parent)
+{
+dbg;
+	m_error = -1;
+	qDebug() << addr << port;
+	repoClient = new RealRepoClient(addr, port, this);
+
+	rootItem = new RepoTreeItem;
+	rootItem->parent = NULL;
+	rootItem->id = "root";
+	rootItem->is_avatar = false;
+	rootItem->orphan_avatar = false;
+
+	if (!readRootTable())
+		exit(1);
+
+	// Uncomment this when needed. Make sure that splashscreen turned off :)
+	// runTestQueries();
+
+	undoStack = new QUndoStack();
+	undoView = new QUndoView(undoStack);
+	undoView->setWindowFlags(Qt::Tool | Qt::WindowStaysOnTopHint);
+	undoView->setWindowTitle(tr("Command List"));
+	undoView->setAttribute(Qt::WA_QuitOnClose, false);
+
+	addToStack = true;
+
+	readItems();
+
+		// перенаправляем сигналы из undoStack к View. Напрямую это не сделать т.к. undoStack - private
+		connect(undoStack, SIGNAL( canUndoChanged(bool) ), this, SIGNAL( canUndoChanged(bool) ));
+		connect(undoStack, SIGNAL( canRedoChanged(bool) ), this, SIGNAL( canRedoChanged(bool) ));
+}
+
+RealRepoModel::~RealRepoModel()
+{
+dbg;
+	cleanupTree(rootItem);
+	delete rootItem;
+	undoView->close();
+	delete undoView;
+	delete undoStack;
+	delete repoClient;
+}
+
+QVariant RealRepoModel::data(const QModelIndex &index, int role) const
+{
+dbg;
+	if (!index.isValid())
+		return QVariant();
+
+	if (index.column() != 0)
+		return QVariant();
+
+	RepoTreeItem *item = static_cast<RepoTreeItem *>(index.internalPointer());
+
+	switch (role) {
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/reposerver/repothread.cpp

@@ -1,0 +1,1222 @@
+/** @file repothread.cpp
+ * 	@brief Поток, обслуживающий клиента репозитория
+ * */
+
+#include <qstring.h>
+
+#include "repothread.h"
+//#define _LONG_DEBUG
+#include "dbg.h"
+
+#include <QtNetwork>
+#include <QByteArray>
+#include <qstring.h>
+
+#define case_cmdname_to_string(cmd) case cmd: return QString(#cmd); break
+
+static QString cmd_to_string(int cmd)
+{
+	switch (cmd)
+	{
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_NAME);
+	case_cmdname_to_string(CMD_SET_NAME);
+	case_cmdname_to_string(CMD_CREATE_ENTITY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_COPY_ENTITY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_REPARENT_ENTITY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_FULLCOPY_ENTITY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_DELETE_ENTITY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_TYPES_COUNT);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_ALL_TYPES);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_TYPE_INFO);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_TYPE_BY_NAME);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_TYPES_BY_METATYPE);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_OBJECTS_BY_TYPE);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_OBJECT_DATA);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_CHILDREN);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_DESCRIPTION);
+	case_cmdname_to_string(CMD_SET_DESCRIPTION);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_POSITION);
+	case_cmdname_to_string(CMD_SET_POSITION);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_CONFIGURATION);
+	case_cmdname_to_string(CMD_SET_CONFIGURATION);
+	case_cmdname_to_string(CMD_SET_PROPERTY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_GET_PROPERTY);
+	case_cmdname_to_string(CMD_ADD_LINK);
+	case_cmdname_to_string(CMD_REMOVE_LINK);
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/source-generator/editor.h

@@ -1,0 +1,37 @@
+#pragma once
+
+#include <QList>
+#include <QDomNode>
+
+#include "non_graph_type.h"
+#include "entity.h"
+
+class EditorFile;
+
+#define FOR_ALL_OBJECTS(c,o) \
+	for (QList<Entity *>::ConstIterator o = c->constObjBegin(); \
+	     o != c->constObjEnd(); o++)
+
+class Editor{
+	EditorFile *efile;
+	QMap<QString, QStringList> enumerations;
+	QList<NonGraphType *> types_ng;
+	QList<Entity *> objects;
+	bool parseNonGraphTypes(QDomElement &);
+	bool parseGraphTypes(QDomElement &);
+	QString name;
+
+public:
+	Editor(QString, EditorFile *);
+	~Editor();
+
+	bool init(QDomElement &);
+	bool resolve(void);
+	QString get_name(void) const {return name;}
+	const EditorFile* get_editor(void) const {return efile;}
+	const Entity* findEntityInTree(QString) const;
+	const Entity* findEntity(QString) const;
+
+	QList<Entity*>::ConstIterator constObjBegin() const {return objects.constBegin();}
+	QList<Entity*>::ConstIterator constObjEnd() const {return objects.constEnd();}
+};

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/tools/sdf-extractor/main.cpp

@@ -1,0 +1,18 @@
+#include <QtCore/QCoreApplication>
+#include <QDebug>
+
+#include "sdfextractor.h"
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+	QCoreApplication a(argc, argv);
+	if (argc != 2)
+	{
+		qDebug() << "Usage: sdfextractor <.xml editor specification file name>";
+		return 1;
+	}
+
+	QString fileName = argv[1];
+	sdfExtractor::SdfExtractor extractor(fileName);
+	return 0;
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/umllib/pathCreator.cpp

@@ -1,0 +1,299 @@
+#include "pathCreator.h"
+
+#include <QGraphicsScene>
+#include <QQueue>
+#include <math.h>
+
+#include "uml_nodeelement.h"
+
+static Direction convert(int const &i)
+{
+	switch(i)
+	{
+	case 0: return d_up;
+	case 1: return d_right;
+	case 2: return d_down;
+	case 3: return d_left;
+	default: return d_up;
+	}
+}
+
+// -----------------------------------------------------------------------------
+
+PathCreator::PathCreator(UML::EdgeElement* elem, QPointF const &stP, QPointF const &endP)
+{
+	step = defaultStep;
+	edge = elem;
+	startPoint = stP;
+	endPoint = endP;
+}
+
+void PathCreator::load()
+{
+	const double deltaStep = 1/1000;
+	road.clear();
+	graph_x.clear();
+	graph_y.clear();
+	dPaths.clear();
+	QPainterPath p;
+	bounds = p;
+	QList<float> gx, gy;
+
+	foreach (QGraphicsItem* item, edge->scene()->items()) {
+		UML::NodeElement* elem = dynamic_cast<UML::NodeElement*>(item);
+
+		if (elem == NULL) {
+			continue;
+		}
+
+		QRectF rect= elem->boundingRect();
+
+		rect = elem->mapRectToItem(edge, rect);
+
+		if (rect.contains(startPoint) || rect.contains(endPoint))
+			continue;
+
+		rect.adjust(-step + deltaStep, -step + deltaStep, step - deltaStep, step - deltaStep);
+		bounds.addRect(rect);
+		rect.adjust(-deltaStep, -deltaStep, deltaStep, deltaStep);
+		gx << rect.left() << rect.center().x() << rect.right();
+		gy << rect.bottom() << rect.center().y() << rect.top();
+	}
+
+	gx << startPoint.x() << endPoint.x();
+	gy << startPoint.y() << endPoint.y();
+
+	graph_x = gx;
+	graph_y = gy;
+
+	qSort(graph_x.begin(), graph_x.end());
+	qSort(graph_y.begin(), graph_y.end());
+
+	bounds.setFillRule(Qt::WindingFill);
+}
+
+bool PathCreator::deleteCorners()
+{
+	if (road.size() == 3)
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/branches/ultimate-repo/xmiHandler/xmiHandler.cpp

@@ -1,0 +1,414 @@
+#include "xmiHandler.h"
+#include "realrepoclient.h"
+#include "dbg.h"
+
+#include <QtCore/QFile>
+
+XmiHandler::XmiHandler (QString const &addr, const int port)
+{
+	client = new RealRepoClient(addr, port, 0);
+}
+
+QString XmiHandler::exportToXmi(QString const &pathToFile)
+{
+	errorText = "";
+
+	QFile file(pathToFile);
+	if (!file.open(QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Text))
+		return "";
+
+	QTextStream out(&file);
+
+	out << "<?xml version=\"1.0\" encoding=\"UTF-8\"?>" << "\n";
+	out << "<xmi:XMI xmlns:xmi=\"http://schema.omg.org/spec/XMI/2.1\" xmlns:uml=\"http://schema.omg.org/spec/UML/2.0\" xmi:version=\"2.1\">" << "\n";
+
+	out << "\n";
+	out << "\n";
+
+	//  --------------  header --------------- //
+	out << "<xmi:Documentation exporter=\"QReal\" />" << "\n";
+
+	out << "\n";
+	out << "\n";
+
+	//  --------------  end of header --------------- //
+
+	//  --------------  content --------------- //
+	QString repoId = "repoRoot";
+
+	out << "<uml:Package xmi:id=\"" + repoId + "\" xmi:uuid=\"" + repoId + "\" name=\"RootDiagram\">" << "\n";
+
+	out << this->initPrimitiveTypes();
+
+	qRealTypes::RealObject root = client->getObjectById(repoId);
+	qRealTypes::IdTypeList rootDiagrams = root.getChildElements();
+
+	foreach (const QString typeDiagram, rootDiagrams) {
+		out << this->serializeChildren(typeDiagram);
+	}
+
+	out << "</uml:Package>" << "\n";
+	//  --------------  end of content  --------------- //
+
+	out << "</xmi:XMI>" << "\n";
+	qDebug() << "Done.";
+	return errorText;
+}
+
+QString XmiHandler::serializeChildren(QString const &idParent)
+{
+	QString result = "";
+	qRealTypes::RealObject object = client->getObjectById(idParent);
+	qRealTypes::IdTypeList childElems = object.getChildElements();
+
+	if (childElems.size() > 0) {
+		foreach (const QString id, childElems) {
+			result = result + this->serializeObject(id, idParent);
+		}
+	}
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrgui/editorManager/listenerManager.cpp

@@ -1,0 +1,56 @@
+#include "listenerManager.h"
+
+#include <QtCore/QMetaMethod>
+#include <QtCore/QDebug>
+
+#include "../kernel/exception/exception.h"
+
+using namespace qReal;
+
+ListenerManager::ListenerManager(QList<Listener *> const &listeners, model::ModelAssistApi *api)
+{
+	initListeners(listeners, api);
+	bindListenerSlotsByName(listeners);
+}
+
+void ListenerManager::initListeners(QList<Listener *> const &listeners, model::ModelAssistApi *api)
+{
+	foreach (Listener *listener, listeners)
+		listener->init(api);
+}
+
+void ListenerManager::bindListenerSlotsByName(QList<Listener *> const &listeners)
+{
+	foreach (Listener *listener, listeners) {
+		int methodCount = listener->metaObject()->methodCount();
+		for (int i = 0; i < methodCount; ++i) {
+
+			QMetaMethod slotMethod = listener->metaObject()->method(i);
+			char const * const slotName = slotMethod.signature();
+			int slotId = listener->metaObject()->indexOfSlot(slotName);
+
+			if (slotMethod.access() != QMetaMethod::Public
+				|| slotId == -1
+				|| QString(slotName).startsWith("deleteLater"))
+			{
+				continue;
+			}
+
+			int thisMethodCount = this->metaObject()->methodCount();
+			bool connected = false;
+			for (int j = 0; j < thisMethodCount; ++j) {
+				char const * const signalName = this->metaObject()->method(j).signature();
+
+				if (signalName != QString(slotName))
+					continue;
+
+				int signalId = this->metaObject()->indexOfSignal(signalName);
+
+				connected |= QMetaObject::connect(this, signalId, listener, slotId);
+			}
+
+			if (!connected)
+				throw Exception("Unknown plugin event listener public slot " + QString(slotName));
+		}
+	}
+}

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrgui/generators/hascol/hascolGenerator.cpp

@@ -1,0 +1,315 @@
+#include "hascolGenerator.h"
+
+#include <QtCore/QFile>
+#include <QtCore/QTextStream>
+
+#include <QtCore/QDebug>
+
+#include "../../kernel/roles.h"
+#include "../../../qrrepo/repoApi.h"
+#include "../../../utils/outFile.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace generators;
+using utils::OutFile;
+
+HascolGenerator::HascolGenerator(qrRepo::RepoApi const &api)
+	: mApi(api)
+{
+}
+
+gui::ErrorReporter HascolGenerator::generate()
+{
+	Id repoId = ROOT_ID;
+	IdList rootDiagrams = mApi.children(repoId);
+
+	foreach (Id const diagram, rootDiagrams) {
+		if (diagram.element() == "HascolPortMapping_HascolPortMappingDiagram")
+			mPortMappingDiagrams.append(diagram);
+		else if (diagram.element() == "HascolActivity_HascolActivityDiagram")
+			mActivityDiagrams.append(diagram);
+	}
+
+	foreach (Id const diagram, rootDiagrams) {
+		qDebug() << diagram.element();
+		if (diagram.element() == "HascolStructure_HascolStructureDiagram")
+			generateDiagram(diagram);
+	}
+
+	return mErrorReporter;
+}
+
+void HascolGenerator::generateDiagram(Id const &id)
+{
+	QString outputDirectory = mApi.stringProperty(id, "output directory");
+	if (outputDirectory == "")
+		outputDirectory = ".";
+	OutFile out(outputDirectory + "/" + mApi.name(id) + ".md");
+
+	out() << "using bincompl;\n";  // Сигнатура по умолчанию, определяет основные используемые типы и операции.
+	out() << "\n";
+
+	foreach (Id const element, mApi.children(id)) {
+		if (element.element() == "HascolStructure_Process"
+			&& !mApi.name(element).isEmpty())
+		{
+			generateProcess(element, out);
+			out() << "\n";
+		} else if (element.element() == "HascolStructure_Functor") {
+			generateFunctor(element, out);
+			out() << "\n";
+		}
+	}
+}
+
+void HascolGenerator::generateProcess(Id const &id, OutFile &out)
+{
+	out() << "process " << mApi.name(id) << " =\n";
+	generateProcessTypeBody(id, out);
+}
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrgui/parsers/xml/xmlParser.cpp

@@ -1,0 +1,642 @@
+#include "xmlParser.h"
+
+#include <QtCore/QDebug>
+#include <QtCore/QUuid>
+#include <QtXml/QDomDocument>
+#include <QtCore/QProcess>
+#include <QMessageBox>
+#include <QPointF>
+#include <QPolygonF>
+
+#include "math.h"
+
+#include "../../../qrrepo/repoApi.h"
+#include "../../../utils/xmlUtils.h"
+#include "../../editorManager/editorManager.h"
+#include "../../kernel/exception/exception.h"
+
+using namespace qReal;
+using namespace parsers;
+
+XmlParser::XmlParser(qrRepo::RepoApi &api, EditorManager const &editorManager)
+	: mApi(api), mEditorManager(editorManager), mElementsColumn(0), mElementCurrentColumn(0),
+	mMoveWidth(10), mMoveHeight(10), mCurrentWidth(0), mCurrentHeight(0)
+{
+}
+
+void XmlParser::parseFile(const QString &fileName)
+{
+	QDomDocument const doc = utils::xmlUtils::loadDocument(fileName);
+
+	Id const packageId = getPackageId();
+	initMetamodel(doc, fileName, packageId);
+
+	QDomNodeList const diagrams = doc.elementsByTagName("diagram");
+
+	mElementsColumn =  ceil(sqrt(static_cast<qreal>(diagrams.length())));
+
+	for (unsigned i = 0; i < diagrams.length(); ++i) {
+		QDomElement diagram = diagrams.at(i).toElement();
+		initDiagram(diagram, mMetamodel, diagram.attribute("name", "Unknown Diagram"),
+				diagram.attribute("displayedName", "Unknown Diagram"));
+	}
+}
+
+QStringList XmlParser::getIncludeList(const QString &fileName)
+{
+	QDomDocument const doc = utils::xmlUtils::loadDocument(fileName);
+
+	QDomNodeList const includeList = doc.elementsByTagName("include");
+	QStringList includeFilesList;
+	for (unsigned i = 0; i < includeList.length(); ++i) {
+		QDomElement include = includeList.at(i).toElement();
+		QFileInfo info(fileName);
+		if (!mIncludeList.contains(info.baseName()))
+			mIncludeList.append(info.baseName());
+		QFileInfo name(include.text());
+		if (!mIncludeList.contains(name.baseName())) {
+			includeFilesList.append(getIncludeList(info.absoluteDir().path() + "/" + include.text()));
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrgui/umllib/sdfrenderer.h

@@ -1,0 +1,89 @@
+#pragma once
+
+#include <QtGui/QWidget>
+#include <QtXml/QDomDocument>
+#include <QPen>
+#include <QBrush>
+#include <QPainter>
+#include <QFont>
+#include <QFile>
+#include <QTextStream>
+#include <QtGui/QIconEngine>
+#include <QDebug>
+#include "sdfRendererInterface.h"
+
+class SdfRenderer : public SdfRendererInterface
+{
+	Q_OBJECT
+
+public:
+	SdfRenderer();
+	SdfRenderer(const QString path);
+	~SdfRenderer();
+
+	bool load (const QString &filename);
+	void render(QPainter *painter, const QRectF &bounds);
+	void noScale();
+
+	int pictureWidth() { return first_size_x; }
+	int pictureHeight() { return first_size_y; }
+
+private:
+	int first_size_x;
+	int first_size_y;
+	int current_size_x;
+	int current_size_y;
+	int mStartX;
+	int mStartY;
+	int i;
+	int j;
+	int sep;
+	QPainter *painter;
+	QPen pen;
+	QBrush brush;
+	QString s1;
+	QString s2;
+	QFont font;
+	QFile log;
+	QTextStream logtext;
+	QDomDocument doc;
+
+	/** @brief is false if we don't need to scale according to absolute
+	 * coords, is useful for rendering icons. default is true
+	**/
+	bool mNeedScale;
+
+	void line(QDomElement &element);
+	void ellipse(QDomElement &element);
+	void arc(QDomElement &element);
+	void parsestyle(QDomElement &element);
+	void background(QDomElement &element);
+	void draw_text(QDomElement &element);
+	void rectangle(QDomElement &element);
+	void polygon(QDomElement &element);
+	QPoint *getpoints(QDomElement &element, int n);
+	void point (QDomElement &element);
+	void defaultstyle();
+	void path_draw(QDomElement &element);
+	void stylus_draw(QDomElement &element);
+	void curve_draw(QDomElement &element);
+	float x1_def(QDomElement &element);
+	float y1_def(QDomElement &element);
+	float x2_def(QDomElement &element);
+	float y2_def(QDomElement &element);
+	float coord_def(QDomElement &element, QString coordName, int current_size,
+		int first_size);
+	void logger(QString path, QString string);
+
+	/** @brief checks that str[i] is not L, C, M or Z*/
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrgui/view/editorviewmviface.cpp

@@ -1,0 +1,306 @@
+#include <QtGui>
+
+#include "editorviewmviface.h"
+#include "editorview.h"
+#include "editorviewscene.h"
+#include "../kernel/definitions.h"
+#include "../umllib/uml_element.h"
+#include "../editorManager/editorManager.h"
+#include "../mainwindow/mainwindow.h"
+
+using namespace qReal;
+
+EditorViewMViface::EditorViewMViface(EditorView *view, EditorViewScene *scene)
+	: QAbstractItemView(0)
+{
+	mView = view;
+	mScene = scene;
+
+	mScene->mv_iface = this;
+	mScene->view = mView;
+}
+
+EditorViewMViface::~EditorViewMViface()
+{
+	clearItems();
+}
+
+QRect EditorViewMViface::visualRect(const QModelIndex &) const
+{
+	return QRect();
+}
+
+void EditorViewMViface::scrollTo(const QModelIndex &, ScrollHint)
+{
+}
+
+QModelIndex EditorViewMViface::indexAt(const QPoint &) const
+{
+	return QModelIndex();
+}
+
+bool EditorViewMViface::isDescendentOf(const QModelIndex &descendent, const QModelIndex &ancestor)
+{
+	QModelIndex prev;
+	QModelIndex curr = descendent;
+	do {
+		if (curr.parent() == ancestor)
+			return true;
+		prev = curr;
+		curr = curr.parent();
+	} while (curr != prev);
+	return false;
+}
+
+QModelIndex EditorViewMViface::moveCursor(QAbstractItemView::CursorAction,
+		Qt::KeyboardModifiers)
+{
+	return QModelIndex();
+}
+
+int EditorViewMViface::horizontalOffset() const
+{
+	return 0;
+}
+
+int EditorViewMViface::verticalOffset() const
+{
+	return 0;
+}
+
+bool EditorViewMViface::isIndexHidden(const QModelIndex &) const
+{
+	return false;
+}
+
+void EditorViewMViface::setSelection(const QRect&, QItemSelectionModel::SelectionFlags )
+{
+}
+
+QRegion EditorViewMViface::visualRegionForSelection(const QItemSelection &) const
+{
+	return QRegion();
+}
+
+void EditorViewMViface::reset()
+{
+	mScene->clearScene();
+	clearItems();
+
+	if (model() && model()->rowCount(QModelIndex()) == 0)
+		mScene->setEnabled(false);
+
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrxc/graphicType.cpp

@@ -1,0 +1,543 @@
+#include "graphicType.h"
+#include "property.h"
+#include "label.h"
+#include "diagram.h"
+#include "nameNormalizer.h"
+#include "../utils/outFile.h"
+
+#include <QDebug>
+
+using namespace utils;
+
+GraphicType::ContainerProperties::ContainerProperties() : isSortingContainer(false), sizeOfForestalling(0),
+	sizeOfChildrenForestalling(0), hasMovableChildren(true), minimizesToChildren(false), maximizesChildren(false)
+{}
+
+GraphicType::ResolvingHelper::ResolvingHelper(bool &resolvingFlag)
+	: mResolvingFlag(resolvingFlag)
+{
+	mResolvingFlag = true;
+}
+
+GraphicType::ResolvingHelper::~ResolvingHelper()
+{
+	mResolvingFlag = false;
+}
+
+GraphicType::GraphicType(Diagram *diagram)
+	: Type(false, diagram), mVisible(false), mWidth(-1), mHeight(-1), mResolving(false)
+{}
+
+GraphicType::~GraphicType()
+{
+	foreach (Label *label, mLabels)
+		delete label;
+}
+
+void GraphicType::copyFields(GraphicType *type) const
+{
+	Type::copyFields(type);
+	type->mElement = mElement;
+	type->mGraphics = mGraphics;
+	type->mHeight = mHeight;
+	foreach (Label *label, mLabels)
+		type->mLabels.append(new Label(*label));
+	type->mLogic = mLogic;
+	type->mParents = mParents;
+	type->mVisible = mVisible;
+	type->mWidth = mWidth;
+	type->mContainerProperties = mContainerProperties;
+	type->mContains = mContains;
+}
+
+bool GraphicType::init(QDomElement const &element, QString const &context)
+{
+	mElement = element;
+	if (Type::init(element, context))
+	{
+		mLogic = element.firstChildElement("logic");
+		if (mLogic.isNull())
+		{
+			qDebug() << "ERROR: can't find logic tag of graphic type";
+			return false;
+		}
+		mGraphics = element.firstChildElement("graphics");
+		return initParents() && initProperties() && initContainers() && initAssociations()
+			&& initGraphics() && initLabels() && initConnections() && initUsages() && initPossibleEdges()
+			&& initContainerProperties() && initBonusContextMenuFields();
+	}
+	else
+		return false;
+}
+
+bool GraphicType::initParents()
+{
[…]

### 2010-08-09 unreal/branches/ScilabBranch/unreal/trunk/qrxml/editorInterface.h

@@ -1,0 +1,55 @@
+#pragma once
+
+#include <QtCore/QObject>
+#include <QtCore/QtPlugin>
+#include <QtCore/QString>
+
+#include <QtGui/QIcon>
+
+// TODO: Выделить что-то вроде Plugins SDK - куски кода основной системы,
+// которые должны использоваться при написании плагинов.
+//#include "../qrgui/umllib/uml_element.h"
+#include "../qrgui/umllib/sdfRendererInterface.h"
+#include "../qrgui/umllib/elementImpl.h"
+#include "../qrgui/editorManager/listenerInterface.h"
+
+namespace qReal {
+
+		class EditorInterface
+		{
+		public:
+			virtual ~EditorInterface() {}
+
+			virtual void initPlugin() = 0;
+			virtual QString id() const = 0;
+
+			virtual QStringList diagrams() const = 0;
+			virtual QStringList elements(QString const &diagram) const = 0;
+
+			virtual QStringList getPropertiesWithDefaultValues(QString const &element) const = 0;
+			virtual QStringList getTypesContainedBy(QString const &element) const = 0;
+			virtual QStringList getConnectedTypes(QString const &element) const = 0;
+			virtual QStringList getUsedTypes(QString const &element) const = 0;
+			virtual QList<QPair<QPair<QString, QString>, QPair<bool, QString> > > getPossibleEdges(QString const &element) const = 0;
+
+                        virtual QString getPortNames(Id const &id, double portNumber) const = 0;
+			virtual int isNodeOrEdge(QString const &element) const = 0;
+
+			virtual QIcon getIcon(SdfIconEngineV2Interface *engine) const = 0;
+			virtual UML::ElementImpl* getGraphicalObject(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
+			virtual QStringList getPropertyNames(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
+			virtual QString getPropertyType(QString const &element, QString const &name) const = 0;
+			virtual QString getPropertyDefaultValue(QString const &element, QString const &property) const = 0;
+			virtual QStringList getEnumValues(QString name) const = 0;
+
+			virtual QString editorName() const = 0;
+			virtual QString diagramName(QString const &diagram) const = 0;
+			virtual QString diagramNodeName(QString const &diagram) const = 0;
+			virtual QString elementName(QString const &diagram, QString const &element) const = 0;
[…]

### 2010-08-10 articles/mouseGestures/article.tex
реструктурировал главу 3, чтобы текст стал хоть немного связанным. дописал туда еще всяких штук из курсовой

--- 2010-08-08 articles/mouseGestures/article.tex
@@
 
-Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду распознавания
-и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. Так, например,
-мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все необходимые 
-для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в идеале не требовать 
-никаких дополнительных действий от пользователя.
+Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
+распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
+Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все 
+необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в 
+идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
+жест или его подправить).
+
+Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
+чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта, описанные выше.
+
+Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
+притивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
+соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
+сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.
 
@@
 
-игры, браузеры, Visual Paradigm
+игры, браузеры, Visual Paradigm и другое с http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесты\_мышью
 
 \section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
+Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
+время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
+рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
+\begin{itemize}
+  \item анализ и/или измерение объектов;
+  \item выделение их характеристических признаков;
+  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Этап измерения}
+Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
+(``измерение'') является выделение трактории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
+перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
+
+\subsection{Классификаторы}
+
+Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
+проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. Однако, 
+выбор подходящего классификатора и соотвествующий анализ предметной области и требований к решению, который этому выбору сопутствует, 
+может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором и выделением признаков.
+
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста является 
+использование таких математических моделей как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других 
+классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
+Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
+обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
+типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
+ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
+редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
+действий со стороны пользователя и не требовать никаких дополнительных машинных ресурсов.
+
+Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа 
+[12, 34], заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), 
+элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора 
+мыши -- список точек. Однако, предпочтительнее было бы иметь дело с более простыми 
+объектами, чем списки точек. К примеру, при переносе траектории мыши должен генерироваться один и тот же объект, но координаты точек 
+тракетории могут измениться довольно сильно. Для обработки этой ситуации можно переносить жест в начало координат, но тогда возникает проблема
+масштабирования -- подобным жестам разного размера должен соответствовать один и тот же объект. Можно приводить жест к заранее 
+заданному размеру, но это может повлиять на распознавание объекта.
+
+Таким образом, при работе с пространством точек даже после переноса и масштабирования довольно сложно понять, на какой из жестов 
+больше похожа та или иная траектория. Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту 
+ключ-строку и будем сравнивать не списки точек таектории жестов, а ключи, им соответствуюшие. Тогда в случае представления траекторий 
+строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна 
+между этими строками, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
+одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает некоторыми известными недостатками:
+\begin{itemize}
+  \item При перестановке местами слов или частей слов получаются большие расстояния.
+  \item Расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
+оказываются значительными.
+\end{itemize}
+Если первый недостаток критичен скорее при исправлении ошибок в слове и не важен в нашем случае, то из-за второго пункта сложному 
+жесту может быть сопоставлен неверный объект. Для того, чтобы избежать неверной интерпретации жеста, будем сравнивать не само расстояние, 
+а соотношение
+
+\begin{equation}
+\label{levenshtein}
+d_{normalized}(s1,s2) = \frac{d(s1,s2)}{min(s1,s2)},
+\end{equation}
+
+где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- что-то еще. [пояснить]
+
+Прежде чем заниматься алгоритмом распознавания, необходимо определить, какой жест будет соответствовать тому или иному объекту. Для каждого 
+объекта зададим идеальный жест -- эталон, с которым сравниваются нарисованные пользователем жесты. Каждому объекту соответствует ровно один 
+идеальный жест, который, исходя из требований к решению, будем генерировать на основе графического представления этого элемента.
+
+\subsection{Выделение признаков}
+Характеристические признаки в свою очередь делятся на две категории: [убрать?]
+\begin{itemize}
+  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста, чаще всего в зависимости от скорости или 
+положения появляющихся участков жеста во времени.
+  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и его траектория уже получена.
+\end{itemize}
+В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
+для решения данной задачи было решено сосредоточить внимание на статических характеристиках траектории.
+
+Исходя из выбора классификатора и строкового рабочего пространства, рассмотрим алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из 
+некоторого алфавита. Наиболее очевидным подходом здесь является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно некоторой 
+системы координат. Каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости, который попадает в 
+один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).
+
+[Рис. 2. Хаосистские звезды]
+
+Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений, получающаяся после удаления 
+повторяющихся подряд идущих символов. Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты 
+[тут надо пояснить]. Длины отрезков в пути мыши не учитываются, то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в 
+неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста. [а если учитывать?]
+
+Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
+описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится горизонтальными и вертикальными прямыми на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
+прямоугольнику ставим в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
+которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
+
+[Рис. 3. Красивая картинка с гламурным розово-фиолетовым прямоугольником]
+
+Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Очевидно, что подобным фигурам действительно соответствуют 
+одни и те же ключи.
+
+Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется масштабировать -- приводить к 
+заранее определенному стандартному размеру. В этом случае возникает проблема с кривыми, которые не подобны, но соответствуют одному и 
+тому же объекту [пояснить]: при уменьшении фигуры важные звенья ломанной могут перейти в слишком маленькие, которые при фильтрации должны исчезнуть.
+Можно выбрать алгоритм генерации ключа, чувствительный к малейшим изменениям движения и учитывающий короткие отрезки в пути мыши. Но
+тогда, несмотря на фильтрацию, одному и тому же объекту будет соответствовать очень большое число возможных жестов, некоторые из
+которых будут мало похожи друг на друга, что сильно усложнит этап классификации.
+
+[тут видимо вкратце про веса?]
+
+\subsection{Фильтрация}
+
+\subsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
+
+При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм предложенный 
+разработчиками Qt [321].
+
+Шаги алгоритма:
+\begin{enumerate}
+  \item Фильтрация пути мыши.
+  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме — это ломаная (в нашем случае идеальный граф)
+  \begin{enumerate}
+    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
+Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
+брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
+направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
+невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
+    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
+один вектор, просуммировав длину.
+    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
+мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
+кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
+направлений была удалена.
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально. 
+Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
+придется менять не только соседние. Например, на рис. 4a показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
+переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис. 4b.
+Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
+
+[Рис. 4. Картинк с кутешным алгоритмом]
+
+\subsection{Предлагаемый подход}
+
+Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к ее решению:
+
+\begin{itemize}
+  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
+через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
+  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
+позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
+будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
+  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
+  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$ ~(\ref{levenshtein}) между которым и 
+сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
+\end{itemize}
 

### 2010-08-10 articles/mouseGestures/article.tex
поправил опечатки и еще всякого по мелочи

@@
 распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
-Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все 
-необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в 
+Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще при задании метамодели 
+соответствующего редактора, к тому же все 
+необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по этим метамоделям и в 
 идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
@@
 
-Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
-притивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
+Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
+примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
 соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
@@
 выбор подходящего классификатора и соотвествующий анализ предметной области и требований к решению, который этому выбору сопутствует, 
-может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором и выделением признаков.
+может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором используемых признаков и способом их выделения.
 
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста является 
-использование таких математических моделей как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других 
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целм является 
+использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
 классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
@@
 редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
-действий со стороны пользователя и не требовать никаких дополнительных машинных ресурсов.
+действий со стороны пользователя и не требовать никаких особых машинных ресурсов.
 
@@
 между этими строками, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
-одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает некоторыми известными недостатками:
+одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующими известными недостатками:
 \begin{itemize}
@@
 
-[Рис. 4. Картинк с кутешным алгоритмом]
+[Рис. 4. Картинка с кутешным алгоритмом]
 

### 2010-08-10 articles/mouseGestures/article.tex
добавил кусок про всякие браузеры

@@
 
-игры, браузеры, Visual Paradigm и другое с http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесты\_мышью
+В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к ораганизации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
+внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
+в веб-браузере Opera встроена поддержка простейших жесты, вызывающие наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
+к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
+Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
+чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
+большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.
+
+В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют из выполнять какие-то определенные
+действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
+излишни -- набор жестов там статичен.
+
+Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу [6,3,87]. Их недостаток 
+с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
+сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
+вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
+перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
+объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
+в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
+будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
+предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.
+
+Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
+В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа -- жесты, порождающие объект, вызывающие команду или создающие связь
+между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
+Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
+зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
+жестов мышью в CASE-средствах.
 

### 2010-08-10 articles/mouseGestures/article.tex
Add something about realization

@@
 
-где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- что-то еще. [пояснить]
+где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк. [пояснить]
 
@@
 
+В реализации QReal список идеальных жестов создается на этапе генерации плагина.
+Изображенный пользователем жест сравнивается с идеальными, после чего генерируется наиболее подходящий элемент в центре изображенного жеста.
+
+Возникает проблема похожести жестов: идеальный жест генерируется по описаню графического представления объекта.
+Если графически объекты похожи, то и идеальные жесты будут похожи.
+В пределах одного редактора похожие [начинает бесить слово "похожие", малоразличимые, одинаковые?] идеальные жесты можно редактировать вручную: вводится операция вращения и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые -- против.
+Решение о вращении идеального жеста в настоящее время принимает разработчик, впоследствии операция вращения может быть автоматизирована.
+Но одной только операцией вращения не обойтись, так как в разных редакторах могут слишком часто встречаться объекты с аналогичным графическим представлением.
+Если жесту пользователя соответствует несколько элементов, то будет вызываться меню со списком возможных элементов, из которого пользователь выберет нужный[хотя мы так мечтали избавиться от менюшек...].
+На данный момент в QReal в качестве списка идеальный жестов загружается список жестов, соответствующих элементам корневой диаграммы.
+Корневая диаграмма - диаграмма, соответствующая текущему табу [кто-то что-то поймет?].
+В будущем предполагается создавать список идеальных жестов, соответствующих всем элементам из загруженных редакторов.
+
+Кроме объектов с заданным графическим представлением, в QReal входят связи, соединяющие два объекта.
+В описании редакторов содержится какие связи какие объекты могут соединять.
+Мышиный жест, порождающий связь, - кривая, соединяющая два объекта.
+По объекту, из которого выходит мышиный жест, и объекту, в который жест входит, получаем список возможных связей.
+А пользователь выбирает необходимую ему связь.
+
+На даннный момент в QReal около 95 % ложно-положительных срабатываний.
+
 \section{Направления дальнейшего исследования}

### 2010-08-11 articles/mouseGestures/article.tex
applying yurii's comments

@@
 
-\author{Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов \and М.С. Осечкина}
+\author{М.С. Осечкина \and Ю.В. Литвинов}
 \date{}
@@
 
-Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. CASE-система состоит из 
-некоего ``ядра'', реализующего абстрактную фунциональность редакторов и элементов, создаваемых на диаграммах, и всей необходимой специфики 
-конкретных диаграмм, генерящейся из метамоделей соответствующих редакторов (см. рис. 1). Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом 
-подходе к  созданию новых визуальных рекдакторов можно прочитать в [1488].
+Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
+из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
+конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют. (см. рис. 1). 
+Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в [1488].
 
@@
 Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
-чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта, описанные выше.
+чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
 
 Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
-примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
+примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
 соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
-сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.
+сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
 
@@
 внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
-в веб-браузере Opera встроена поддержка простейших жесты, вызывающие наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
+в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
 к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
@@
 
-В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют из выполнять какие-то определенные
+В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
 действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
@@
 Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
-В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа -- жесты, порождающие объект, вызывающие команду или создающие связь
-между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
+В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
+создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
 Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
@@
 Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
-(``измерение'') является выделение трактории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
+(``измерение'') является выделение траектории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
 перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
@@
 
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целм является 
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целом является 
 использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
@@
 
-где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк. [пояснить]
+где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк s1 и s2.
 
@@
 
-На даннный момент в QReal около 95 % ложно-положительных срабатываний.
+На даннный момент в QReal около 95\% ложно-положительных срабатываний.
 

### 2010-08-11 articles/mouseGestures/article.tex
now it's reorganized bullshit

@@
 
-\section{Постановка задачи}
-В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
-системного программирования СПбГУ.
-
-Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
-из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
-конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют. (см. рис. 1). 
-Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в [1488].
-
-[Рис. 1. красивая картинка с архитектурой]
-
-Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
-распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
-Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще при задании метамодели 
-соответствующего редактора, к тому же все 
-необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по этим метамоделям и в 
-идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
-жест или его подправить).
-
-Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
-чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
-
-Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
-примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
-соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
-сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
-
 \section{Обзор использования жестов в других приложениях}
 
-В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к ораганизации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
+В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
 внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
@@
 
+\section{Переименовать}
+В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
+системного программирования СПбГУ.
+
+Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
+из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
+конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют. (см. рис. 1). 
+Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в [1488].
+
+[Рис. 1. красивая картинка с архитектурой]
+
+Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
+распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
+Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще при задании метамодели 
+соответствующего редактора, к тому же все 
+необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по этим метамоделям и в 
+идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
+жест или его подправить).
+
+Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
+чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
+
+Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
+примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
+соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
+сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
+
+[написать про метамоделирование, основной юскейс]
+
 \section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
@@
 
+\subsection{Выделение признаков}
+
+Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
+от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как положение и размер. 
+В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши -- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
+характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
+Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
+списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
+
+Наиболее очевидным подходом построения ключа является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно выбранной системы координат. 
+Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов 
+углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).
+
+[Рис. 2. Хаосистские звезды]
+
+Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
+в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новый символ, что
+может привести к ложному распознаванию жеста.
+
+Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
+описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
+прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
+которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
+
+[Рис. 3. Красивая картинка с гламурным розово-фиолетовым прямоугольником]
+
+Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.
+
+Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. 
+Но в этом случае при уменьшнении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
+могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
+
 \subsection{Классификаторы}
 
-Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
-проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. Однако, 
-выбор подходящего классификатора и соотвествующий анализ предметной области и требований к решению, который этому выбору сопутствует, 
-может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором используемых признаков и способом их выделения.
+Для различения жестов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
+классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
 
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целом является 
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
 использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
 классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
-Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
-обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
-типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
-ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
-редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
-действий со стороны пользователя и не требовать никаких особых машинных ресурсов.
+Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
+подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
+признаков классу, соответствующему данным объектам.
+
+Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
+довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
+базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка.
+
+Классификаторы клевые, поэтому это все очень пичааально. Хотели бы поиспользовать, но сделать ничо не можем.
 
@@
 [12, 34], заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), 
-элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора 
-мыши -- список точек. Однако, предпочтительнее было бы иметь дело с более простыми 
-объектами, чем списки точек. К примеру, при переносе траектории мыши должен генерироваться один и тот же объект, но координаты точек 
-тракетории могут измениться довольно сильно. Для обработки этой ситуации можно переносить жест в начало координат, но тогда возникает проблема
-масштабирования -- подобным жестам разного размера должен соответствовать один и тот же объект. Можно приводить жест к заранее 
-заданному размеру, но это может повлиять на распознавание объекта.
-
-Таким образом, при работе с пространством точек даже после переноса и масштабирования довольно сложно понять, на какой из жестов 
-больше похожа та или иная траектория. Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту 
-ключ-строку и будем сравнивать не списки точек таектории жестов, а ключи, им соответствуюшие. Тогда в случае представления траекторий 
-строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна 
-между этими строками, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
-одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующими известными недостатками:
-\begin{itemize}
-  \item При перестановке местами слов или частей слов получаются большие расстояния.
-  \item Расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
-оказываются значительными.
-\end{itemize}
-Если первый недостаток критичен скорее при исправлении ошибок в слове и не важен в нашем случае, то из-за второго пункта сложному 
-жесту может быть сопоставлен неверный объект. Для того, чтобы избежать неверной интерпретации жеста, будем сравнивать не само расстояние, 
-а соотношение
+элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
+В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
+которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
+одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
+расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
+оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение
 
@@
 
-Прежде чем заниматься алгоритмом распознавания, необходимо определить, какой жест будет соответствовать тому или иному объекту. Для каждого 
-объекта зададим идеальный жест -- эталон, с которым сравниваются нарисованные пользователем жесты. Каждому объекту соответствует ровно один 
-идеальный жест, который, исходя из требований к решению, будем генерировать на основе графического представления этого элемента.
+Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов -- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
+поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' -- жестам,
+генерируемым на основе графического представления элементов.
 
-\subsection{Выделение признаков}
-Характеристические признаки в свою очередь делятся на две категории: [убрать?]
-\begin{itemize}
-  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста, чаще всего в зависимости от скорости или 
-положения появляющихся участков жеста во времени.
-  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и его траектория уже получена.
-\end{itemize}
-В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
-для решения данной задачи было решено сосредоточить внимание на статических характеристиках траектории.
-
-Исходя из выбора классификатора и строкового рабочего пространства, рассмотрим алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из 
-некоторого алфавита. Наиболее очевидным подходом здесь является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно некоторой 
-системы координат. Каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости, который попадает в 
-один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).
-
-[Рис. 2. Хаосистские звезды]
-
-Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений, получающаяся после удаления 
-повторяющихся подряд идущих символов. Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты 
-[тут надо пояснить]. Длины отрезков в пути мыши не учитываются, то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в 
-неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста. [а если учитывать?]
-
-Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
-описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится горизонтальными и вертикальными прямыми на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
-прямоугольнику ставим в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
-которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
-
-[Рис. 3. Красивая картинка с гламурным розово-фиолетовым прямоугольником]
-
-Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Очевидно, что подобным фигурам действительно соответствуют 
-одни и те же ключи.
-
-Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется масштабировать -- приводить к 
-заранее определенному стандартному размеру. В этом случае возникает проблема с кривыми, которые не подобны, но соответствуют одному и 
-тому же объекту [пояснить]: при уменьшении фигуры важные звенья ломанной могут перейти в слишком маленькие, которые при фильтрации должны исчезнуть.
-Можно выбрать алгоритм генерации ключа, чувствительный к малейшим изменениям движения и учитывающий короткие отрезки в пути мыши. Но
-тогда, несмотря на фильтрацию, одному и тому же объекту будет соответствовать очень большое число возможных жестов, некоторые из
-которых будут мало похожи друг на друга, что сильно усложнит этап классификации.
-
-[тут видимо вкратце про веса?]
-
-\subsection{Фильтрация}
+[дописать про идеальные жесты]
 
@@
 
-При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм предложенный 
+При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм, предложенный 
 разработчиками Qt [321].
@@
   \item Фильтрация пути мыши.
-  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме — это ломаная (в нашем случае идеальный граф)
+  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
   \begin{enumerate}
@@
 
-\subsection{Предлагаемый подход}
+[сравниться?]
+
+\subsection{Предлагаемый подход/Выводы}
 
@@
 
-В реализации QReal список идеальных жестов создается на этапе генерации плагина.
-Изображенный пользователем жест сравнивается с идеальными, после чего генерируется наиболее подходящий элемент в центре изображенного жеста.
+В реализации QReal список идеальных жестов создается на этапе генерации плагина. Изображенный пользователем жест сравнивается с идеальными, 
+после чего генерируется наиболее подходящий элемент в центре изображенного жеста.
 
-Возникает проблема похожести жестов: идеальный жест генерируется по описаню графического представления объекта.
-Если графически объекты похожи, то и идеальные жесты будут похожи.
-В пределах одного редактора похожие [начинает бесить слово "похожие", малоразличимые, одинаковые?] идеальные жесты можно редактировать вручную: вводится операция вращения и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые -- против.
-Решение о вращении идеального жеста в настоящее время принимает разработчик, впоследствии операция вращения может быть автоматизирована.
-Но одной только операцией вращения не обойтись, так как в разных редакторах могут слишком часто встречаться объекты с аналогичным графическим представлением.
-Если жесту пользователя соответствует несколько элементов, то будет вызываться меню со списком возможных элементов, из которого пользователь выберет нужный[хотя мы так мечтали избавиться от менюшек...].
-На данный момент в QReal в качестве списка идеальный жестов загружается список жестов, соответствующих элементам корневой диаграммы.
-Корневая диаграмма - диаграмма, соответствующая текущему табу [кто-то что-то поймет?].
-В будущем предполагается создавать список идеальных жестов, соответствующих всем элементам из загруженных редакторов.
+Возникает проблема похожести жестов: идеальный жест генерируется по описаню графического представления объекта. Если графически объекты похожи, 
+то и идеальные жесты будут похожи. В пределах одного редактора похожие [начинает бесить слово "похожие", малоразличимые, одинаковые?] идеальные 
+жесты можно редактировать вручную: вводится операция вращения и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --
+ против. Решение о вращении идеального жеста в настоящее время принимает разработчик, впоследствии операция вращения может быть автоматизирована. 
+Но одной только операцией вращения не обойтись, так как в разных редакторах могут слишком часто встречаться объекты с аналогичным графическим 
+представлением. Если жесту пользователя соответствует несколько элементов, то будет вызываться меню со списком возможных элементов, из 
+которого пользователь выберет нужный[хотя мы так мечтали избавиться от менюшек...]. На данный момент в QReal в качестве списка идеальный 
+жестов загружается список жестов, соответствующих элементам корневой диаграммы. Корневая диаграмма - диаграмма, соответствующая текущему 
+табу [кто-то что-то поймет?]. В будущем предполагается создавать список идеальных жестов, соответствующих всем элементам из загруженных 
+редакторов.
 
-Кроме объектов с заданным графическим представлением, в QReal входят связи, соединяющие два объекта.
-В описании редакторов содержится какие связи какие объекты могут соединять.
-Мышиный жест, порождающий связь, - кривая, соединяющая два объекта.
-По объекту, из которого выходит мышиный жест, и объекту, в который жест входит, получаем список возможных связей.
-А пользователь выбирает необходимую ему связь.
+Кроме объектов с заданным графическим представлением, в QReal входят связи, соединяющие два объекта. В описании редакторов содержится какие 
+связи какие объекты могут соединять. Мышиный жест, порождающий связь, - кривая, соединяющая два объекта. По объекту, из которого выходит 
+мышиный жест, и объекту, в который жест входит, получаем список возможных связей. А пользователь выбирает необходимую ему связь.
 
@@
 
+модификация функции левенштейна для весов
+
 \end{document}

### 2010-08-15 articles/mouseGestures/article.tex
дописал немного про идеальные жесты, добавил список литературы

@@
 внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
-в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
+в веб-браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/} встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
 к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
@@
 
-Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу [6,3,87]. Их недостаток 
-с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
+Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
+(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
+Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
 сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
@@
 
-Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
+Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован 
+предлагаемый в данной статье подход. 
 В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
@@
 
-\section{Переименовать}
+\section{[Переименовать]}
 В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
@@
 из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
-конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют. (см. рис. 1). 
-Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в [1488].
+конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис. 1). 
+Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.
 
@@
 распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
-Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще при задании метамодели 
-соответствующего редактора, к тому же все 
-необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по этим метамоделям и в 
-идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
-жест или его подправить).
+К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
+удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
+создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
+отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
+исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.
 
@@
 
-Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
+Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
 примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
@@
 сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
-
-[написать про метамоделирование, основной юскейс]
 
@@
 Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
-использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
-классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
+использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
+скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, 
+метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
 Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
@@
 базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
+Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный класс классификаторов для решения 
+поставленной задачи.
 
-Классификаторы клевые, поэтому это все очень пичааально. Хотели бы поиспользовать, но сделать ничо не можем.
-
-Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа 
-[12, 34], заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), 
-элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
+Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
+соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
+общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
 В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
@@
 
-где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк s1 и s2.
+где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк.
 
@@
 
-[дописать про идеальные жесты]
+Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML ~\cite{qrealBasic}. 
+Пподобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
+набор окружностей, которые определяются координатами диаметра (для того, чтобы работать только с отрезками, окружность при 
+равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
+
+Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
+построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеальных жестов'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
+пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
+Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
+Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.
+
+Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
 
@@
 
-При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм, предложенный 
-разработчиками Qt [321].
-
-Шаги алгоритма:
+При создании QReal использовуется инструментарий Qt~\cite{qt}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью~\cite{qtGestures},
+не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста. Рассмотрим шаги алгоритма:
 \begin{enumerate}
@@
 
-[сравниться?]
+[сравнение]
 
@@
   \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
-  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$ ~(\ref{levenshtein}) между которым и 
+  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
 сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
@@
 
+\pagebreak
+
+\begin{thebibliography}{99}
+  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
+программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
+  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
+  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
+  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
+  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
+  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995
+  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
+  \bibitem{neuronet3} FaaborgUsing, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
+  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
+  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
+  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
+  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
+Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
+  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
+Conference on Machine Learning, 2008
+  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
+  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
+  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
+  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
+  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
+  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2010-08-15 articles/mouseGestures/article.tex
добавил несколько картинок

@@
 
-\section{Обзор использования жестов в других приложениях}
+\section{Использование жестов мышью в других приложениях}
 
@@
 
-\section{[Переименовать]}
+\section{Контекст исследования}
 В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
@@
 Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов 
-углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).
+углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис.~\ref{chaos}).
 
-[Рис. 2. Хаосистские звезды]
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{02-chaos.png}
+    \caption{Построение ключа по принадлежности направлению}
+    \label{chaos}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
-описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
+описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис.~\ref{squares}). Каждому внутреннему 
 прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
@@
 
-[Рис. 3. Красивая картинка с гламурным розово-фиолетовым прямоугольником]
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{03-squares.png}
+    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
+    \label{squares}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
-придется менять не только соседние. Например, на рис. 4a показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
-переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис. 4b.
+придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt}a показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
+переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt}b.
 Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
 
-[Рис. 4. Картинка с кутешным алгоритмом]
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{04-qt.png}
+    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
+    \label{qt}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Предлагаемый подход/Выводы}
+\subsection{Предлагаемый подход}
 

### 2010-08-15 articles/mouseGestures/article.tex
картинка с архитектурой, поправил размеры других
дополнил кусок про реализацию, добавил картинку, ссылку на левенштейна

@@
 из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
-конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис. 1). 
+конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
 Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.
 
-[Рис. 1. красивая картинка с архитектурой]
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=1\textwidth, bb=0 0 798 531]{01-architecture.png}
+    \caption{Архитектура CASE-пакета QReal}
+    \label{architecture}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{02-chaos.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 544 390]{02-chaos.png}
     \caption{Построение ключа по принадлежности направлению}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{03-squares.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 544 390]{03-squares.png}
     \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
@@
 
-Для различения жестов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
+Для различения объектов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
 классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
@@
 которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
-одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
+одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
 расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
@@
 
-Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML ~\cite{qrealBasic}. 
-Пподобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
-набор окружностей, которые определяются координатами диаметра (для того, чтобы работать только с отрезками, окружность при 
-равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
-
+Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qrealBasic}). 
+Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
+набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, 
+окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). 
 Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
-построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеальных жестов'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
+построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
 пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{04-qt.png}
-    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 500 200]{04-qt.png}
+    \caption{Объединение участков пути}
     \label{qt}
@@
 будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
-  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
+  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}. [может его как-то поименовать?]
   \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
@@
 
-В реализации QReal список идеальных жестов создается на этапе генерации плагина. Изображенный пользователем жест сравнивается с идеальными, 
-после чего генерируется наиболее подходящий элемент в центре изображенного жеста.
+В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина.
 
-Возникает проблема похожести жестов: идеальный жест генерируется по описаню графического представления объекта. Если графически объекты похожи, 
-то и идеальные жесты будут похожи. В пределах одного редактора похожие [начинает бесить слово "похожие", малоразличимые, одинаковые?] идеальные 
-жесты можно редактировать вручную: вводится операция вращения и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --
- против. Решение о вращении идеального жеста в настоящее время принимает разработчик, впоследствии операция вращения может быть автоматизирована. 
-Но одной только операцией вращения не обойтись, так как в разных редакторах могут слишком часто встречаться объекты с аналогичным графическим 
-представлением. Если жесту пользователя соответствует несколько элементов, то будет вызываться меню со списком возможных элементов, из 
-которого пользователь выберет нужный[хотя мы так мечтали избавиться от менюшек...]. На данный момент в QReal в качестве списка идеальный 
-жестов загружается список жестов, соответствующих элементам корневой диаграммы. Корневая диаграмма - диаграмма, соответствующая текущему 
-табу [кто-то что-то поймет?]. В будущем предполагается создавать список идеальных жестов, соответствующих всем элементам из загруженных 
-редакторов.
+[Где-то тут про демонстрацию возможных жестов?]
 
-Кроме объектов с заданным графическим представлением, в QReal входят связи, соединяющие два объекта. В описании редакторов содержится какие 
-связи какие объекты могут соединять. Мышиный жест, порождающий связь, - кривая, соединяющая два объекта. По объекту, из которого выходит 
-мышиный жест, и объекту, в который жест входит, получаем список возможных связей. А пользователь выбирает необходимую ему связь.
+Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест мышью. 
+Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
+рисуемый жест заведомо укрупнен).
 
-На даннный момент в QReal около 95\% ложно-положительных срабатываний.
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 800 600]{05-drawing.png}
+    \caption{Рисование жеста для элемента Decision Node диаграммы активностей UML}
+    \label{drawing}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом,
+отраженным на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный плагин, у него 
+запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. 
+Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания 
+для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста.
+
+Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описаню графического представления объекта, и если графически 
+объекты похожи, то и жесты для них будут похожи. В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать 
+вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые -- против. В данный 
+момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента 
+в метамодели.
+
+Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много
+визуально похожих элементов. В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, 
+появляющегося после завершения жеста. Стоит отметить, что даже в самом плохом случае (когда пользователю нужно и нарисовать жест, и
+потратить клик мышью на выбор нужного элемента из появившегося меню) создание элемента все равно кажется нам удобнее и быстрее,
+чем с помощью средств, традиционно предоставляемых CASE-системами.
+
+[Рисунок с менюшкой, но только красивый]
+
+Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах. Так как у связей между объектами графическое представление
+как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично 
+предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента. Если QReal замечает жест,
+начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список 
+ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания 
+элементов. После выбора одно из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь 
+(отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создается сразу же после завершения жеста).
 
@@
 
-модификация функции левенштейна для весов
+1. модификация функции левенштейна для весов
+2. жестоэдитор
+3. крутые классификаторы
 
@@
 
-\begin{thebibliography}{99}
+\begin{thebibliography}{9000}
   \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
 программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
+  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов. Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848.
   \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
@@
   \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
-  \bibitem{neuronet3} FaaborgUsing, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
+  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
   \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286

### 2010-08-15 articles/studentProjects/article.tex
Stub and plan of an article about student projects

--- 2010-08-15 articles/mouseGestures/article.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{epigraph}
+%\usepackage{epigraph}
 % Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
-%\usepackage{literat}
+\usepackage{literat}
 \usepackage{indentfirst}
@@
 
-\title{Мышиные жесты, ПЫЩЬ}
+\title{Об управлении студенческими проектами}
 
-\author{М.С. Осечкина \and Ю.В. Литвинов}
+\author{Т.А. Брыксин}
 \date{}
@@
 
-\epigraph{Цивилизация движется вперед путем увеличения числа операций, которые мы можем осуществлять, не раздумывая над ними}%
-         {Альфред Норт Уайтхед}
+\epigraph{покайтесь! ибо конец уже близок!}%
+         {Тема xmpp-конференции проекта QReal}
 
@@
 \small\noindent
-Аннотация, чо
+Тут будет аннотация. Возможно, уже завтра.
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD), является активное использование 
-визуальных языков. Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или 
-иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.
 
-Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
-для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
-на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
-необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
-элемент разместить. В большинстве инструментариев также возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
-палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
-совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
-нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности манипуляции 
-используемым инструментом. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем сделать это нужно максимально удобным для 
-пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
-Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
-правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
+\section{Критерии сравнения проектов}
 
-\section{Обзор использования жестов в других приложениях}
+\section{Описания проектов}
+\subsection{QReal}
+\subsection{Embox}
+\subsection{Прочее}
 
-В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
-внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
-в веб-браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/} встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
-к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
-Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
-чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
-большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.
+\section{Анализ и выводы}
 
-В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
-действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
-излишни -- набор жестов там статичен.
-
-Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
-(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
-Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
-сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
-вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
-перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
-объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
-в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
-будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
-предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.
-
-Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован 
-предлагаемый в данной статье подход. 
-В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
-создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
-Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
-зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
-жестов мышью в CASE-средствах.
-
-\section{[Переименовать]}
-В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
-системного программирования СПбГУ.
-
-Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
-из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
-конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис. 1). 
-Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.
-
-[Рис. 1. красивая картинка с архитектурой]
-
-Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
-распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
-К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
-удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
-создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
-отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
-исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.
-
-Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
-чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
-
-Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
-примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
-соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
-сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
-
-\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
-Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
-время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
-рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
-\begin{itemize}
-  \item анализ и/или измерение объектов;
-  \item выделение их характеристических признаков;
-  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Этап измерения}
-Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
-(``измерение'') является выделение траектории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
-перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
-
-\subsection{Выделение признаков}
-
-Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
-от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как положение и размер. 
-В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши -- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
-характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
-Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
-списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
-
-Наиболее очевидным подходом построения ключа является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно выбранной системы координат. 
-Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов 
-углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).
-
-[Рис. 2. Хаосистские звезды]
-
-Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
-в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новый символ, что
-может привести к ложному распознаванию жеста.
-
-Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
-описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
-прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
-которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
-
-[Рис. 3. Красивая картинка с гламурным розово-фиолетовым прямоугольником]
-
-Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.
-
-Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. 
-Но в этом случае при уменьшнении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
-могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
-
-\subsection{Классификаторы}
-
-Для различения жестов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
-классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
-
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
-использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
-скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, 
-метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
-Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
-подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
-признаков классу, соответствующему данным объектам.
-
-Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
-довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
-базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
-Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный класс классификаторов для решения 
-поставленной задачи.
-
-Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
-соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
-общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
-В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
-которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
-одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
-расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
-оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение
-
-\begin{equation}
-\label{levenshtein}
-d_{normalized}(s1,s2) = \frac{d(s1,s2)}{min(s1,s2)},
-\end{equation}
-
-где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк.
-
-Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов -- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
-поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' -- жестам,
-генерируемым на основе графического представления элементов.
-
-Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML ~\cite{qrealBasic}. 
-Пподобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
-набор окружностей, которые определяются координатами диаметра (для того, чтобы работать только с отрезками, окружность при 
-равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
-
-Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
-построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеальных жестов'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
-пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
-Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
-Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.
-
-Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
-
-\subsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
-
-При создании QReal использовуется инструментарий Qt~\cite{qt}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью~\cite{qtGestures},
-не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста. Рассмотрим шаги алгоритма:
-\begin{enumerate}
-  \item Фильтрация пути мыши.
-  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
-  \begin{enumerate}
-    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
-Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
-брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
-направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
-невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
-    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
-один вектор, просуммировав длину.
-    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
-мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
-кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
-направлений была удалена.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально. 
-Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
-придется менять не только соседние. Например, на рис. 4a показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
-переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис. 4b.
-Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
-
-[Рис. 4. Картинка с кутешным алгоритмом]
-
-[сравнение]
-
-\subsection{Предлагаемый подход/Выводы}
-
-Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к ее решению:
-
-\begin{itemize}
-  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
-через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
-  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
-позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
-будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
-  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
-  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
-сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
-\end{itemize}
-
-\section{Реализация}
-
-В реализации QReal список идеальных жестов создается на этапе генерации плагина. Изображенный пользователем жест сравнивается с идеальными, 
-после чего генерируется наиболее подходящий элемент в центре изображенного жеста.
-
-Возникает проблема похожести жестов: идеальный жест генерируется по описаню графического представления объекта. Если графически объекты похожи, 
-то и идеальные жесты будут похожи. В пределах одного редактора похожие [начинает бесить слово "похожие", малоразличимые, одинаковые?] идеальные 
-жесты можно редактировать вручную: вводится операция вращения и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --
- против. Решение о вращении идеального жеста в настоящее время принимает разработчик, впоследствии операция вращения может быть автоматизирована. 
-Но одной только операцией вращения не обойтись, так как в разных редакторах могут слишком часто встречаться объекты с аналогичным графическим 
-представлением. Если жесту пользователя соответствует несколько элементов, то будет вызываться меню со списком возможных элементов, из 
-которого пользователь выберет нужный[хотя мы так мечтали избавиться от менюшек...]. На данный момент в QReal в качестве списка идеальный 
-жестов загружается список жестов, соответствующих элементам корневой диаграммы. Корневая диаграмма - диаграмма, соответствующая текущему 
-табу [кто-то что-то поймет?]. В будущем предполагается создавать список идеальных жестов, соответствующих всем элементам из загруженных 
-редакторов.
-
-Кроме объектов с заданным графическим представлением, в QReal входят связи, соединяющие два объекта. В описании редакторов содержится какие 
-связи какие объекты могут соединять. Мышиный жест, порождающий связь, - кривая, соединяющая два объекта. По объекту, из которого выходит 
-мышиный жест, и объекту, в который жест входит, получаем список возможных связей. А пользователь выбирает необходимую ему связь.
-
-На даннный момент в QReal около 95\% ложно-положительных срабатываний.
-
-\section{Направления дальнейшего исследования}
-
-модификация функции левенштейна для весов
+\section*{Заключение}
 
@@
 
-\begin{thebibliography}{99}
-  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
+\begin{thebibliography}{9000}
+  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
 программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
-  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
-  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
-  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
-  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
-  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995
-  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
-  \bibitem{neuronet3} FaaborgUsing, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
-  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
-  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
-  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
-  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
-Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
-  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
-Conference on Machine Learning, 2008
-  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
-  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
-  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
-  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
-  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
-  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
+  \bibitem{gagarsky} Р.К. Гагарский. Программа подготовки специалистов в It-компании. // Системное 
+программирование. Вып. 3: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2008, с. 141-156
 \end{thebibliography}

### 2010-08-16 articles/mouseGestures/article.tex
Truth about authors list
добавлены выводы, отсортирован список литературы + мелкие изменения

@@
 
-\title{Мышиные жесты, ПЫЩЬ}
+\title{Применение жестов мышью в CASE-системах}
 
-\author{М.С. Осечкина \and Ю.В. Литвинов}
+\author{http://www.phdcomics.com/comics/archive.php?comicid=562}
 \date{}
@@
 
-\epigraph{Цивилизация движется вперед путем увеличения числа операций, которые мы можем осуществлять, не раздумывая над ними}%
-         {Альфред Норт Уайтхед}
-
 \begin{quote}
 \small\noindent
-Аннотация, чо
+В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах. Приводится численное сравнение
+алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов
+для повышения эффективности и удобства работы проектировщика.
 \end{quote}
@@
 Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
-придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt}a показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
-переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt}b.
+придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
+переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt} справа.
 Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
@@
 
-Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к ее решению:
+Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к её решению:
 
@@
 будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
-  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}. [может его как-то поименовать?]
+  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
   \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
@@
 В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина.
-
-[Где-то тут про демонстрацию возможных жестов?]
 
@@
 
-\section{Направления дальнейшего исследования}
+\section{Выводы}
 
-1. модификация функции левенштейна для весов
-2. жестоэдитор
-3. крутые классификаторы
+Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
+На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации.
+Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
+Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal. Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
+данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
+показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
+в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной.
+
+Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
+алгоритм обеспечивает точность распознавания выше данного порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
+чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
+Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
+похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
+достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.
+
+Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
+практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Если набор элементов,
+для которых будут задаваться жесты, ограничить и не пытаться распространять подход на все присутствующие в палитре элементы, 
+точность распознавания можно повысить до приемлемой.
 
@@
 \begin{thebibliography}{9000}
+  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
   \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
 программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
-  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов. Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848.
-  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
-  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
-  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
-  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
+  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
+Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
   \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
-  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
-  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
-  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
-  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
-  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
-  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
-Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
   \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
 Conference on Machine Learning, 2008
+  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
+  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
   \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
+  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
   \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
   \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
+  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
+  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
+  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
+  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
+  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
   \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
-  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
   \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
+  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
+  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
 \end{thebibliography}

### 2010-08-17 articles/mouseGestures/article.tex
Updated chaos star picture
мелкие фиксы

@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{epigraph}
+% \usepackage{epigraph}
 % Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
@@
 предлагаемый в данной статье подход. 
-В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
+В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
 создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
@@
 
-Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
-чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
-
 Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
@@
 сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
+
+Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
+чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 544 390]{02-chaos.png}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth, bb=0 0 804 498]{02-chaos.png}
     \caption{Построение ключа по принадлежности направлению}
@@
 
-При создании QReal использовуется инструментарий Qt~\cite{qt}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью~\cite{qtGestures},
-не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста. Рассмотрим шаги алгоритма:
+При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
+не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма:
 \begin{enumerate}
@@
 
-[сравнение]
-
 \subsection{Предлагаемый подход}
@@
 
+\subsection{Результаты сравнения алгоритмов}
+
 \section{Реализация}
 
-В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина.
+В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина соответствующего
+визуального редактора.
 
@@
 
-[Рисунок с менюшкой, но только красивый]
-
 Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах. Так как у связей между объектами графическое представление
@@
 ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания 
-элементов. После выбора одно из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь 
+элементов. После выбора одного из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь 
 (отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создается сразу же после завершения жеста).
@@
 Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
-Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal. Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
+Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal.
+
+Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
 данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
@@
 в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
-
 Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
@@
 практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Если набор элементов,
-для которых будут задаваться жесты, ограничить и не пытаться распространять подход на все присутствующие в палитре элементы, 
-точность распознавания можно повысить до приемлемой.
+для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все 
+присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.
 
@@
   \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
-  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
   \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286

### 2010-08-17 articles/mouseGestures/article.tex
Some text corrections.

@@
 алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов
-для повышения эффективности и удобства работы проектировщика.
+для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося CASE-системой.
 \end{quote}
@@
 необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
-элемент разместить. В большинстве инструментариев также возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
+элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
 палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
 совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
-нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности манипуляции 
-используемым инструментом. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем сделать это нужно максимально удобным для 
+нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования 
+выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
 пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
@@
 В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
-действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
-излишни -- набор жестов там статичен.
+действия. Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.
 
@@
 Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
-сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
+сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в
 вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
@@
 в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
-будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
+будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже 
 предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.
 
-Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован 
-предлагаемый в данной статье подход. 
+Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
 В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
-создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
+создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
 Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
@@
 конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
-Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.
+Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qreal}.
 
@@
 Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
-распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
+распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно статически зависеть от реализованного набора графических редакторов. 
 К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
@@
 \section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
-Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
+Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
 время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
@@
 \subsection{Этап измерения}
-Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
-(``измерение'') является выделение траектории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
-перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
+Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста.
+В таких задачах, как, например, распознавание жестов руками по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
 
@@
 Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
-от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как положение и размер. 
-В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши -- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
+от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. 
+В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
 характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
@@
 
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
-использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
-скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, 
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются 
+такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
+скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, 
 метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
-Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
+Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
 подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
@@
 базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
-Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный класс классификаторов для решения 
+Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения 
 поставленной задачи.
@@
 
-Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов -- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
-поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' -- жестам,
+Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
+поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам,
 генерируемым на основе графического представления элементов.
 
-Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qrealBasic}). 
+Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). 
 Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
@@
 Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
-построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
+построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- 
 пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
@@
   \item Фильтрация пути мыши.
-  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
+  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
   \begin{enumerate}
     \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
-Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
+Как правило, их 4 --– вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
 брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
@@
 невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
-    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
+    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
 один вектор, просуммировав длину.
@@
   \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
-позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
+позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту
 будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
@@
 
-Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описаню графического представления объекта, и если графически 
+Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описанию графического представления объекта, и если графически 
 объекты похожи, то и жесты для них будут похожи. В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать 
-вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые -- против. В данный 
+вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против. В данный 
 момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента 
@@
 визуально похожих элементов. В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, 
-появляющегося после завершения жеста. Стоит отметить, что даже в самом плохом случае (когда пользователю нужно и нарисовать жест, и
-потратить клик мышью на выбор нужного элемента из появившегося меню) создание элемента все равно кажется нам удобнее и быстрее,
-чем с помощью средств, традиционно предоставляемых CASE-системами.
+появляющегося после завершения жеста. Элементов в таком меню будет значительно меньше, чем во всей палитре редактора.
 
@@
 Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
-На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации.
+На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации/трудоёмкость задания жеста.
 Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
@@
 Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
-алгоритм обеспечивает точность распознавания выше данного порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
+алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
 чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
@@
 Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
-практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Если набор элементов,
+практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Кроме того, если набор элементов,
 для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все 
@@
   \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
-  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
+  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
 программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196

### 2010-08-17 articles/studentProjects/article.tex
Annotation and a part of the introductuion

@@
 \small\noindent
-Тут будет аннотация. Возможно, уже завтра.
+Студенческий проект --- это некоммерческий проект по разработке программного обеспечения, в котором студенты могут под руководством опытных специалистов получить опыт в условиях, максимально приближенных к реальным промышленным или исследовательским проектам.
+В данной статье рассматриваются особенности организации и управления студенческими проектами с точки зрения непосредственных руководителей, приводится описание и статистика по нескольким таким проектам, сравниваются  используемые в различных проектах практики, делаются выводы об эффективности применения этих практик в зависимости от целей проекта.
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
+Программная инженерия --- сравнительно молодая динамично развивающаяся область, поэтому к моменту завершения студентом обучения довольно большая часть полученных практических знаний успевает потерять актуальность.
+Кроме того, довольно многие знания и навыки, необходимые специалистам, не могут быть получены студентами из университетских курсов.
+Проводимые практические занятия, курсовые и дипломные работы не дают студенту достаточно практики реального  промышленного программирования, чтобы по завершении обучения быть полноценным специалистом в области программной инженерии.
+Одной из активностей, направленной на повышение уровня подготавливаемых специалистов, проводящейся кафедрой системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО "Ланит-Терком", является практика проведения студенческий проектов и летних школ.
+
+Студенческий проект представляет собой некоммерческий проект (как правило, с открытым исходным кодом), в котором группы студентов (порядка 4 - 12 человек) решают какую-либо реальную задачу.
+Студентами руководят, как правило, два специалиста компании, длительность студенческого проекта --- чуть менее семестра.
+Рабочие места студентам не предоставляются, так что большая часть работы выполняется студентами дома.
+Как правило, проводятся регулярные встречи участников проекта.
+
+Компания рассматривает студенческие проекты в основном как средство отбора и подготовки кадров (подробнее об экономических аспектах подобной организации поиска кадров см.
+в [наверняка существующей тереховской публикации по этому вопросу, по крайней мере, доклад на сифуде Он делал]).
+Кафедра использует студенческие проекты также как средство отбора талантливых студентов, и для повышения уровня подготовки студентов уже отобранных.
+Мотивация студентов и руководителей проектов бывает различной, но в любом случае успешно прошедшие студпроект студенты могут получить рекомендацию для поступления на кафедру и на работу.
 

### 2010-08-17 articles/studentProjects/article.tex
added svn property
Finished introduction, raw information about QReal

@@
 
-\epigraph{покайтесь! ибо конец уже близок!}%
-         {Тема xmpp-конференции проекта QReal}
+%\epigraph{покайтесь! ибо конец уже близок!}%
+%         {Тема xmpp-конференции проекта QReal}
 
@@
 Мотивация студентов и руководителей проектов бывает различной, но в любом случае успешно прошедшие студпроект студенты могут получить рекомендацию для поступления на кафедру и на работу.
+Подробнее об организации студенческих проектов кафедрой системного программирования СПбГУ см.
+в~\cite{gagarsky}.
+
+В данной статье представлены описания некоторых студенческих проектов, а также рассмотрены практики, в них применявшиеся.
+Представлены выводы, сделанные руководителями после сравнения нескольких проектов с разными поставленными задачами и разным набором применявшихся практик, а также объективные данные, такие, как число студентов, успешно окончивших студпроект, число написанных студентами за время участия в проекте строк кода и т.д.
+Изложенные в этой статье выводы могут быть интересны и для сообщества разработчиков свободного программного обеспечения --- студенческие проекты имеют много общего с ``обычными'' open source-проектами.
+Следует, однако, помнить, что есть и существенные различия --- во-первых, несмотря на то, что студенты работают в основном дома (что позволяет говорить о некоей распределённости команды), всё же довольно часты личные встречи, кроме того, не возникает проблем с языковыми и культурными различиями, и с часовыми поясами.
+Во-вторых, студенческий проект зачастую оказывается более организованной деятельностью, с чёткими сроками, задачами, руководителями.
+В-третьих, мотивация участников open source-проектов и студенческих проектов может сильно различаться.
+Всё это не позволяет напрямую переносить полученный опыт на более общий случай open source, но тем не менее, мы считаем, что часть сделанных выводов будет полезна.
 
 \section{Критерии сравнения проектов}
+Дальнейшее изложение построено в виде сравнения студенческих проектов по ряду признаков:
+\begin{description}
+	\item[Задачи] --- какие задачи ставили перед собой руководители студпроекта и какие цели преследовали.
+Как правило, руководители ставят перед собой сразу несколько задач.
+Цели студенческих проектов могут существенно различаться, от обучения студентов до подготовки кадров в конкретный коммерческий проект.
+	\item[Технологии] --- технические средства, используемые при разработке.
+В этой секции будут перечислены используемые в проекте языки программирования, платформа, компиляторы, среды разработки и т.д.
+Эта информация, в частности, поможет оценить трудозатраты и объём реализованной функциональности по приведённым данным по числу написанных строк кода.
+	\item[Организация процесса управления] --- здесь описываются методики распределения задач и контроля за ходом проекта, также вкратце описывается принцип построения команды, приводятся наблюдения, какими достоинствами или недостатками обладает выбранный в проекте принцип организации.
+	\item[Коммуникации] --- особенности организации коммуникаций в проекте.
+Зачастую в начале проекта участники не знают друг друга, сильно отличаются по уровню подготовки (в студпроекте участвуют студенты с 1-го по 4-й курсы), обладают или не обладают опытом работы в команде и т.д., поэтому от эффективности установившихся практик обмена информацией может зависеть довольно многое.
+Это может быть особенно важно, если студенческий проект имеет целью создание или расширения сообщества, занимающегося разработкой какого-либо программного продукта.
+К тому же, при обмене опытом между руководителями проектов выяснилось, что подходы к организации коммуникаций могут весьма сильно разниться.
+	\item[Ревью, модерация коммитов] --- особенности организации обратной связи. Также весьма важный с точки зрения психологии аспект организации работы.
+	\item[Документирование] --- практики передачи и создания отчуждаемых знаний в проекте. Насколько активно они использовались и какое влияние по мнению руководителей оказали на результат.
+	\item[Метрики] --- количественные характеристики, описывающие результаты проекта.
+Сколько всего студентов пришло в студпроект, сколько ушло, не успев погрузиться в проект, сколько ушло, после того, как приступило к работе, сколько успешно закончило, сколько строк кода было написано студентами за время проекта, сколько из них относилось к реализуемой в проекте задаче, а не к учебным упражнениям, сколько всего независимых задач было решено (или реализовано единиц функциональности), наконец, потраченное руководителями время.
+\end{description}
 
@@
 \subsection{QReal}
+\subsubsection{Краткое описание проекта}
+QReal~\cite{qreal} --- это проект по разработке системы визуального моделирования.
+Разрабатываемая система представляет собой набор редакторов диаграмм и генераторов исходного кода, объединённых общей инфраструктурой.
+Отличием QReal от аналогичных CASE-систем является возможность быстрого добавления поддержки новых визуальных языков описанием их синтаксиса на специализированном декларативном языке и генерации плагинов-редакторов по этому описанию.
+Работа над проектом ведётся с 2007 года и базируется на опыте предыдущих разработок, проводимых на кафедре под руководством проф.
+А.Н.
+Терехова.
+С 2008 года организуются студенческие проекты, направленные в основном на расширение функциональности графического ядра системы.
+Таким образом, студенческие проекты являются частью работы над уже существующим и развивающимся продуктом.
+Помимо студпроектов, в рамках работы над QReal пишется довольно большое количество курсовых и дипломных работ, идёт работа над кандидатскими диссертациями.
+Однако, несмотря на исследовательскую направленность проекта, его организация максимально приближена к промышленному процессу, типичному для Ланит-Терком.
+Руководили проектом два специалиста Ланит-Терком.
+
+\subsubsection{Задачи}
+Студпроекты, проводимые в рамках деятельности исследовательской группы QReal, имеют следующие цели, расположенные в порядке убывания приоритета:
+\begin{itemize}
+	\item Обучение студентов --- в студпроекте студенты получают опыт работы в условиях, максимально приближенных к индустриальным, а также опыт ведения исследовательской деятельности.
+	\item Подготовка новых членов исследовательской группы --- в процессе работы студенты получают представление о предметной области и получают возможность вносить самостоятельный вклад в работу группы.
+	\item Улучшение разрабатываемой CASE-системы, стимуляция работы над важными участками функциональности, не являющимися фокусом основной разработки.
+	\item Апробация новых технологий и подходов, апробация создаваемой технологии.
+	\item Отбор студентов на кафедру системного программирования и поиск потенциальных кадров для Ланит-Терком.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Технологии}
+QReal разрабатывается с использованием следующих технологий и инструментальных средств:
+\begin{itemize}
+	\item Платформа: Qt.
+Инструментарий Qt помимо прочего содержит довольно функциональную графическую библиотеку, что является весьма полезным в разработке графических редакторов для QReal, кроме того, Qt обеспечивает кроссплатформенность на уровне перекомпиляции (write once compile everywhere).
+	\item Язык программирования: C++.
+	\item Операционные системы, под которыми проводится разработка: Windows, Linux
+	\item Компиляторы: mingw, gcc, msvc
+	\item Среды разработки: Qt Creator, vim, Visual Studio
+	\item Система контроля версий: Subversion.
+	\item Инструмент управления проектом, багтрекер: Trac
+	\item Средства коммуникации: xmpp (jabber)
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Организация процесса управления}
+\begin{itemize}
+	\item частота личных встреч: еженедельные встречи
+	\item отчётность: устный доклад на встрече, либо сообщение о статусе в xmpp-конференции проекта, не реже раза в неделю
+\end{itemize}
+
+Использовался традиционный принцип построения команды, функции управления, координации и распределения задач целиком исполняли руководители проекта.
+Каждому студенту одним из руководителей ставилась задача, после её решения студент отчитывался на еженедельной встрече, где ему сообщались замечания, которые необходимо исправить, или ставилась следующая задача.
+Студенты в процессе формулировки задач и планирования практически не участвовали.
+Для отслеживания статуса задач штатные средства проекта не использовались, применялась таблица в Google Docs.
+
+\subsubsection{Коммуникации}
+
+\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+
+\subsubsection{Документирование}
+Техническая и пользовательская документация при проведении студпроекта практически отсутствовала.
+Имелось несколько статей на вики, касающихся, в основном, сборки.
+О том, как пользоваться системой, об общей архитектуре и деталях реализации студентам приходилось спрашивать у руководителей.
+Предполагалось использование системы Doxygen, и в коде наличествовало небольшое количество doxygen-комментариев, но автоматическая сборка документации появилась далеко не сразу, и в студпроекте не использовалась.
+
+\subsubsection{Метрики}
+Студенческий проект весны 2010 года:
+\begin{itemize}
+	\item Студенты
+		\begin{itemize}
+			\item Студентов пришло: 14 (из них 6 - студенты 145 группы, у которой руководители проекта вели практику по программированию, 8 - студенты 1-го курса)
+			\item Студентов ушло, не успев погрузиться в проект: 5
+			\item Студентов ушло, приступив к работе над проектом: 3
+			\item Студентов, закончивших проект: 6 (из них студентов 145 группы: 3, 1-го курса - 5)
+		\end{itemize}
+	\item Строки кода
+		\begin{itemize}
+			\item Всего:
+			\item В репозитории проекта:
+		\end{itemize}
+	\item Реализованная функциональность:
+		\begin{itemize}
+			\item Всего: решено N независимых задач 
+			\item Из них полезных для проекта: M
+		\end{itemize}
+	\item Потраченное руководителями время: порядка N часов в неделю, M часов всего, из них на личные встречи: I, на удалённое общение: J, на ревью: K.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Embox}
+
+\subsubsection{Краткое описание проекта}
+
+\subsubsection{Задачи}
+
+\subsubsection{Технологии}
+
+\subsubsection{Организация процесса управления}
+
+\subsubsection{Коммуникации}
+
+\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+
+\subsubsection{Документирование}
+
+\subsubsection{Метрики}
+\begin{itemize}
+	\item Студенты
+		\begin{itemize}
+			\item Студентов пришло: 
+			\item Студентов ушло, не успев погрузиться в проект:
+			\item Студентов ушло, приступив к работе над проектом:
+			\item Студентов, закончивших проект:
+		\end{itemize}
+	\item Строки кода
+		\begin{itemize}
+			\item Всего:
+			\item В репозитории проекта:
+		\end{itemize}
+	\item Реализованная функциональность:
+		\begin{itemize}
+			\item Всего: 
+			\item Из них полезных для проекта: 
+		\end{itemize}
+	\item Потраченное руководителями время: порядка N часов в неделю, M часов всего, из них на личные встречи: I, на удалённое общение: J, на ревью: K.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Прочее}
+
+\subsubsection{Краткое описание проекта}
+
+\subsubsection{Задачи}
+
+\subsubsection{Технологии}
+
+\subsubsection{Организация процесса управления}
+
+\subsubsection{Коммуникации}
+
+\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+
+\subsubsection{Документирование}
+
+\subsubsection{Метрики}
+\begin{itemize}
+	\item Студенты
+		\begin{itemize}
+			\item Студентов пришло: 
+			\item Студентов ушло, не успев погрузиться в проект:
+			\item Студентов ушло, приступив к работе над проектом:
+			\item Студентов, закончивших проект:
+		\end{itemize}
+	\item Строки кода
+		\begin{itemize}
+			\item Всего:
+			\item В репозитории проекта:
+		\end{itemize}
+	\item Реализованная функциональность:
+		\begin{itemize}
+			\item Всего: 
+			\item Из них полезных для проекта: 
+		\end{itemize}
+	\item Потраченное руководителями время: порядка N часов в неделю, M часов всего, из них на личные встречи: I, на удалённое общение: J, на ревью: K.
+\end{itemize}
 

### 2010-08-27 articles/studentProjects/article.tex
Updates about communication and review

@@
 \begin{itemize}
-	\item Платформа: Qt.
+	\item Платформа: Qt~\cite{qt}.
 Инструментарий Qt помимо прочего содержит довольно функциональную графическую библиотеку, что является весьма полезным в разработке графических редакторов для QReal, кроме того, Qt обеспечивает кроссплатформенность на уровне перекомпиляции (write once compile everywhere).
-	\item Язык программирования: C++.
+	\item Язык программирования: C++. Выбор языка программирования обусловлен, прежде всего, историческими причинами.
 	\item Операционные системы, под которыми проводится разработка: Windows, Linux
@@
 \subsubsection{Коммуникации}
+В качестве основного средства связи в проекте использовалась xmpp-конференция.
+Рассылки, форумы и т.д.
+не использовались совсем.
+Студенты практически не общались в конференции между собой, кроме того, значительная часть вопросов задавалась руководителям по jabber в обход конференции.
+Это может быть объяснено тем, что многие студенты не были знакомы друг с другом и боялись задавать в конференции глупые по их мнению вопросы.
+Руководители не препятствовали такой практике.
+Результатом стало то, что каждый студент занимался своей узкой задачей, не чувствуя себя частью коллектива и даже зачастую не зная, чем занимаются остальные.
+Тем не менее, технические вопросы решались достаточно оперативно, общение велось только по делу, и в целом, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, такая практика зарекомендовала себя хорошо.
+Уже после окончания студенческого проекта, в летней школе, пришлось принимать меры для поощрения общения между студентами.
 
 \subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+Общие ревью кода не проводились, однако коммиты модерировались.
+Первое время работы над кодом непосредственно QReal каждый студент либо перед коммитом присылал одному из руководителей свои изменения, либо сразу после коммита просил посмотреть.
+Следует заметить, что обучение студентов особенностям использования языка программирования C++ и платформы Qt проводилось на учебных заданиях, так что коммитить в репозиторий QReal студенты начинали уже достаточно подготовленными.
+Учебные задачи, как правило, не коммитились в репозиторий вообще, замечания высказывались и исправлялись на месте при личных встречах.
+Каждый коммит в репозиторий оказывался просмотрен минимум одним из руководителей, замечания высказывались либо устно, либо письмом, либо по jabber, после чего в большинстве случаев исправлялись самими студентами.
 
@@
 программирование. Вып. 3: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2008, с. 141-156
+  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/ (дата обращения: 25.08.2010)
 \end{thebibliography}

### 2010-08-29 articles/studentProjects/article.tex
More unneeded letters. 2K-get, btw.

@@
 В данной статье рассматриваются особенности организации и управления студенческими проектами с точки зрения непосредственных руководителей, приводится описание и статистика по нескольким таким проектам, сравниваются  используемые в различных проектах практики, делаются выводы об эффективности применения этих практик в зависимости от целей проекта.
+Статья будет полезна специалистам, перед которыми поставлена задача организовать свой студенческий проект.
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-Программная инженерия --- сравнительно молодая динамично развивающаяся область, поэтому к моменту завершения студентом обучения довольно большая часть полученных практических знаний успевает потерять актуальность.
+Программная инженерия --- сравнительно молодая динамично развивающаяся область, поэтому при традиционном подходе к процессу подготовки специалистов к моменту завершения студентом обучения довольно большая часть полученных практических знаний успевает устареть.
 Кроме того, довольно многие знания и навыки, необходимые специалистам, не могут быть получены студентами из университетских курсов.
 Проводимые практические занятия, курсовые и дипломные работы не дают студенту достаточно практики реального  промышленного программирования, чтобы по завершении обучения быть полноценным специалистом в области программной инженерии.
-Одной из активностей, направленной на повышение уровня подготавливаемых специалистов, проводящейся кафедрой системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО "Ланит-Терком", является практика проведения студенческий проектов и летних школ.
+Одной из активностей, направленной на повышение уровня подготавливаемых специалистов, проводящейся кафедрой системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО "Ланит-Терком", является практика проведения студенческих проектов и летних школ.
+Кафедра системного программирования традиционно выпускает сильных программистов [ссылка на газетную статью, где мы занимаем первое место в каком-то рейтинге], и студенческие проекты, которые проводятся уже много лет, являются важной составляющей процесса обучения.
 
@@
 
-В данной статье представлены описания некоторых студенческих проектов, а также рассмотрены практики, в них применявшиеся.
+В данной статье представлены общие рекомендации по организации студенческих проектов, описания некоторых проектов, проведённых кафедрой, а также рассмотрены практики, в них применявшиеся.
 Представлены выводы, сделанные руководителями после сравнения нескольких проектов с разными поставленными задачами и разным набором применявшихся практик, а также объективные данные, такие, как число студентов, успешно окончивших студпроект, число написанных студентами за время участия в проекте строк кода и т.д.
@@
 
-\section{Критерии сравнения проектов}
+\section{Об организации студенческого проекта}
+В этом разделе мы попытаемся дать рекомендации техническим специалистам, перед которыми поставлена задача организовать студенческий проект.
+Организация студенческого проекта может быть выгодна для компании, однако, чтобы быть успешной, проект должен быть интересен и руководителям, и студентам.
+
+Первое, с чем необходимо определиться --- с целями студенческого проекта, зачем вообще он организуется.
+Цели могут быть весьма различными, от целей сильно зависит формат проведения студенческого проекта, количество привлекаемых студентов, продолжительность и т.д.
+Примеры возможных целей проекта:
+\begin{itemize}
+  \item Отбор и подготовка кадров для компании --- можно рассматривать студпроект как долгое собеседование.
+За время студенческого проекта у студентов будет много возможностей проявить свои профессиональные качества, а у руководителей будет возможность понаблюдать за работой студентов в условиях, приближенных к условиям настоящего проекта.
+Из числа участников по окончании можно отобрать лучших и пригласить на работу.
+Кроме того, в процессе работы над проектом студенты могут получить знания, которые позволят им быстро включиться в ``настоящую'' работу.
+Следует, однако, заметить, что компания должна быть готова принять на работу хотя бы некоторых участников студпроекта к моменту его окончания.
+Для достижения такой цели выгодно привлекать как можно больше студентов, и организовывать студпроект по задачам, близким к промышленным.
+	\item Обучение студентов --- такая цель более типична для студпроектов, организуемых университетами, чем промышленными компаниями, хотя преследование такой цели может положительно сказаться на имидже компании и в конечном итоге увеличить вероятность привлечения сильных программистов.
+Для такого студпроекта должны выбираться задачи, которые могли бы помочь студентам опробовать или закрепить материал, полученный в университетских курсах, или узнать что-то новое.
+Разработка чего-то концептуально несложного или сопровождение уже существующего продукта, скорее всего, подойдут плохо.
+	\item Апробация новых технологий --- обычно небольшой проект, с участием 2 - 3 студентов и короткий по срокам, с задачей сделать что-нибудь полезное с применением технологии, которая может быть незнакома специалистам компании, организующей студпроект.
+	\item Развитие существующего проекта --- если компания разрабатывает продукт, части которого не ограничены договорами о неразглашении и достаточно интересны с технической точки зрения, их можно попробовать реализовать силами студентов.
+Следует, однако, понимать, что мотивация студентов сильно отличается от мотивации штатных сотрудников, и студенты ничего не знают о корпоративных стандартах качества, оформления кода, корпоративных процессах и т.д., к тому же студенты зачастую недостаточно опытны, и неизвестно, согласятся ли работать дальше, так что может возникнуть проблема сопровождения написанного студентами кода.
+Поэтому в таком случае надо быть готовыми затратить довольно большое количество усилий на подготовку студентов.
+С другой стороны, студенты зачастую весьма мотивированы и зачастую весьма талантливы, так что их вклад в промышленный проект может быть весьма ощутимым.
+\end{itemize}
+
+Следующее, что важно для организации студенческого проекта --- подходящая задача. Хорошая задача должна обладать следующими характеристиками:
+\begin{itemize}
+  \item Быть интересной студентам.
+Студентов, как правило, привлекают современные технологии, например, возможность программировать что-нибудь для мобильных устройств.
+Технически сложные задачи студентов тоже обычно интересуют, причём, сложности их не пугают, поскольку они рассчитывают на помощь руководителей.
+Часто задачи могут восприниматься студентами как несерьёзные, например, написание компьютерной игры, несмотря на кажущуюся интересность, может быть воспринято студентами отрицательно.
+В целом, желательно предложить студентам что-то такое, чем они могли бы потом гордиться, и что им не стыдно бы было написать в резюме.
+	\item Быть решаемой в установленные для студпроекта сроки.
+Этого достаточно сложно добиться, особенно если опыта организации студпроектов нет, к тому же число участников заранее, как правило, неизвестно.
+Данные, приводимые ниже для уже проведённых Ланит-Терком студпроектов помогут оценить объёмы решаемых задач.
+Правильный объём задачи довольно важен, поскольку студентам значительно приятнее в конце увидеть что-то законченное и работающее.
+	\item Руководители должны хорошо понимать, что они хотят получить в итоге, пути решения задачи, уметь пользоваться технологиями, необходимыми для её решения и быть готовыми детально объяснять всё студентам.
+Студенты могут внимательно выслушать постановку задачи, лекции по используемым технологиям, участвовать в декомпозиции задачи, распределении подзадач по участникам, и, тем не менее, часто будут спрашивать у руководителей ``А что мне сейчас надо писать?
+А как это лучше сделать?''.
+Просто отдать студенту задачу и ожидать от него результат бессмысленно, в том числе и с точки зрения достижения поставленных целей --- например, едва ли удастся чему-то научить студента, или узнать о его деловых качествах, если его оставить один на один с задачей.
+	\item Задача должна соответствовать цели проекта.
+Либо быть близкой к промышленным задачам, либо --- к материалу, изучаемому в университетских курсах, либо соответствовать тематике исследований, либо просто быть интересной руководителям.
+\end{itemize}
+
+Дальше надо определиться со сроками студпроекта.
+Время проведения обычно согласовано с учёбой в университете --- студпроект проводится в течении семестра или двух семестров.
+Опыт показывает, что за семестр трудно сделать что-то достаточно большое и интересное, студпроект заканчивается, когда подготовка студентов завершена, они погружены в задачу и готовы начать делать что-то интересное.
+За два семестра, однако, студенты могут успеть потерять к проекту интерес.
+К тому же, такая продолжительность может не соответствовать целям студпроекта, не все компании готовы тратить время и деньги целый учебный год и при этом быть уверенными, что смогут получить выгоду.
+
+Дальше следует определить формат взаимодействия со студентами --- сколько времени есть возможность на них тратить, где и как часто будут проводиться встречи, как будет организовано общение помимо встреч.
+Имеет смысл заранее подготовить теоретический материал, который планируется прочитать студентам, придумать тренировочные задания, продумать план работы над основной задачей.
+
+После всего этого необходимо подумать над тем, как пригласить студентов в студпроект.
+Кафедра системного программирования обычно проводит презентации, на которых рассказывается про общие условия и каждый из предлагаемых студпроектов (их обычно предлагается от 4 до 9 за семестр).
+О презентации извещают заранее с помощью объявлений.
+После презентации студентам даётся примерно неделя на то, чтобы самостоятельно связаться с руководителями понравившегося им проекта и узнать о нём поподробнее или изъявить готовность участвовать.
+Студенты могут записаться в несколько проектов сразу, потом выбрать один (на полноценное участие в сразу нескольких обычно времени не хватает).
+С этого момента руководителям рекомендуется вести учёт записавшихся студентов, чтобы по крайней мере знать, как с ними связаться, и сколько вообще человек записалось.
+В нашем случае также было полезно узнать у студентов факультет и кафедру, на которых они учатся, потому как практика показала, что студенты с других факультетов значительно менее мотивированы (хотя бы потому, что не могут писать у нас курсовые и дипломы), поэтому, скорее всего, быстро уйдут.
+
+\section{Отличия студпроекта от промышленного проекта компании}
+To be continued, 1-2 абзаца.
+
+\section{Опыт проведённых студпроектов}
+\subsection{Критерии сравнения проектов}
 Дальнейшее изложение построено в виде сравнения студенческих проектов по ряду признаков:
@@
 
-\section{Описания проектов}
-\subsection{QReal}
-\subsubsection{Краткое описание проекта}
+\subsection{Описания проектов}
+\subsubsection{QReal}
+\paragraph {Краткое описание проекта}
 QReal~\cite{qreal} --- это проект по разработке системы визуального моделирования.
@@
 
-\subsubsection{Задачи}
+\paragraph{Задачи}
 Студпроекты, проводимые в рамках деятельности исследовательской группы QReal, имеют следующие цели, расположенные в порядке убывания приоритета:
@@
 
-\subsubsection{Технологии}
+\paragraph{Технологии}
 QReal разрабатывается с использованием следующих технологий и инструментальных средств:
@@
 
-\subsubsection{Организация процесса управления}
+\paragraph{Организация процесса управления}
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Коммуникации}
+\paragraph{Коммуникации}
 В качестве основного средства связи в проекте использовалась xmpp-конференция.
@@
 
-\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+\paragraph{Ревью, модерация коммитов}
 Общие ревью кода не проводились, однако коммиты модерировались.
@@
 
-\subsubsection{Документирование}
+\paragraph{Документирование}
 Техническая и пользовательская документация при проведении студпроекта практически отсутствовала.
@@
 
-\subsubsection{Метрики}
+\paragraph{Метрики}
 Студенческий проект весны 2010 года:
@@
 
-\subsection{Embox}
+\subsubsection{Embox}
 
-\subsubsection{Краткое описание проекта}
+\paragraph{Краткое описание проекта}
 
-\subsubsection{Задачи}
+\paragraph{Задачи}
 
-\subsubsection{Технологии}
+\paragraph{Технологии}
 
-\subsubsection{Организация процесса управления}
+\paragraph{Организация процесса управления}
 
-\subsubsection{Коммуникации}
+\paragraph{Коммуникации}
 
-\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+\paragraph{Ревью, модерация коммитов}
 
-\subsubsection{Документирование}
+\paragraph{Документирование}
 
-\subsubsection{Метрики}
+\paragraph{Метрики}
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Прочее}
+\subsubsection{Прочее}
 
-\subsubsection{Краткое описание проекта}
+\paragraph{Краткое описание проекта}
 
-\subsubsection{Задачи}
+\paragraph{Задачи}
 
-\subsubsection{Технологии}
+\paragraph{Технологии}
 
-\subsubsection{Организация процесса управления}
+\paragraph{Организация процесса управления}
 
-\subsubsection{Коммуникации}
+\paragraph{Коммуникации}
 
-\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
+\paragraph{Ревью, модерация коммитов}
 
-\subsubsection{Документирование}
+\paragraph{Документирование}
 
-\subsubsection{Метрики}
+\paragraph{Метрики}
 \begin{itemize}
@@
 
-\section{Анализ и выводы}
+\subsection{Анализ и выводы}
 

### 2010-08-31 articles/mouseGestures/article.tex
Added table with testing results, some reorganizations of article structure

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{multirow}
 
@@
 
-\author{http://www.phdcomics.com/comics/archive.php?comicid=562}
+\author{М.С. Осечкина \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
 \date{}
@@
 выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
-пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
+пользователей CASE-средств.
+
+В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
 Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
 правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
+Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует роль --- создаётся элемент ``роль'' (actor).
 
-\section{Использование жестов мышью в других приложениях}
+Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
+мышиных жестов в произвольные приложения, более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
+тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо при работе с расширяемыми системами. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
+набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.
+
+Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах.
+На его основе был разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически.
+Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов.
+Также в статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.
+Приводятся выводы, касающиеся применимости разработанного алгоритма.
+
+\section{Обзор}
+
+\subsection{Использование жестов мышью в других приложениях}
 
@@
 
-\section{Контекст исследования}
+\subsection{Среда QReal}
 В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
@@
 
-\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
+\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
 Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
@@
 
-\subsection{Этап измерения}
+\subsubsection{Этап измерения}
 Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста.
-В таких задачах, как, например, распознавание жестов руками по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
+В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
 
-\subsection{Выделение признаков}
-
-Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
-от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. 
-В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
-характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
-Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
-списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
+\subsubsection{Выделение признаков}
+Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта.
+В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек.
+Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
+Мы будем рассматривать реализации, предлагающие следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
 
 Наиболее очевидным подходом построения ключа является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно выбранной системы координат.
-Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов 
-углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис.~\ref{chaos}).
+Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см.
+рис.~\ref{chaos}).
 
@@
 
-\subsection{Классификаторы}
-
-Для различения объектов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
-классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
+\subsubsection{Классификаторы}
+Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами.
+Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
 
@@
 расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
-оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение
+оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение
 
@@
 
-Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
-поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам,
-генерируемым на основе графического представления элементов.
-
-Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). 
-Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
-набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, 
-окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). 
-Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
-построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- 
-пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
-Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
-Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.
-
-Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
-
-\subsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
-
+\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
+\label{qtAlgorithm}
 При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
-не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма:
+не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
 \begin{enumerate}
@@
     \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
-Как правило, их 4 --– вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
-брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
+Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
+брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
 направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
@@
 
-\subsection{Предлагаемый подход}
+\section{Предлагаемый подход}
+Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}).
+Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа.
+В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.
 
-Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к её решению:
+Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см.
+в~\cite{qreal}).
+Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
+Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
+Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу.
+Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал.
+Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.
+
+Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
+
+Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова:
 
 \begin{itemize}
-  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
-через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
+  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора через равные промежутки времени.
+Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
   \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
@@
 
-\subsection{Результаты сравнения алгоритмов}
-
-\section{Реализация}
-
+\subsection{Реализация}
 В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина соответствующего
@@
 
+\section{Апробация}
+
+Предлагаемый подход был опробован на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который позволял осуществлять следующие действия:
+\begin{itemize}
+  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции плагина соответствующего редактора в QReal.
+  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
+  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл.
+Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
+  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы.
+Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
+\end{itemize}
+
+Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}
+
+\begin{table}[ht]
+  \label{experimentsTable}
+  \fontsize{6}{8}
+  \selectfont
+  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Картинка} & \multirow{2}{*}{N} & \multicolumn{2}{c}{C} & \multicolumn{2}{|c}{FP} & \multicolumn{2}{|c|}{FN} \\
+    \cline{4-9}
+                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\
+    \hline 
+    1        &                           & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\
+    2&                           & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\
+    3&                           & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\
+    4&                           & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\
+    5&                           & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\
+    6&                           & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\
+    7&                           & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\
+    8&                           & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\
+    9&                           & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\
+    10&                           & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Результаты экспериментов}
+\end{table}
+
+\fontsize{10}{12}
+\selectfont
+
 \section{Выводы}
-
-Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
-На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации/трудоёмкость задания жеста.
-Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
-Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal.
-
-Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
-данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
-показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
+Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике.
+Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика.
+Однако, для достаточно большого набора фигур
 в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
@@
 
-\pagebreak
+\section{Заключение}
+Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal.
+На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах:
+\begin{itemize}
+  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически, а используемый нами классификатор показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
+  \item Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более удобные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны.
+При подобных ограничениях использование мышиных жестов в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
+\end{itemize}
 
-\begin{thebibliography}{9000}
+\begin{thebibliography}{9001}
   \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848

### 2010-08-31 articles/mouseGestures/article.tex
added pictures for test objects

@@
 \label{qtAlgorithm}
-При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
+При создании QReal используется инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
 не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
@@
     \cline{4-9}
-                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\
-    \hline 
-    1        &                           & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\
-    2&                           & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\
-    3&                           & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\
-    4&                           & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\
-    5&                           & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\
-    6&                           & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\
-    7&                           & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\
-    8&                           & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\
-    9&                           & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\
-    10&                           & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\
-    \hline
+                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\ \hline     
+    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}    & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\ \hline
+    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}    & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\ \hline
+    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}    & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\ \hline
+    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}    & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\ \hline
+    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}    & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\ \hline
+    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}    & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\ \hline
+    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}    & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\ \hline
+    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}    & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\ \hline
+    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}    & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\ \hline
+    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}   & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\ \hline
   \end{tabular}

### 2010-08-31 articles/mouseGestures/article.tex
added new gestures (thousands of 'em!!1), updated experiments table

@@
 
-\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+\begin{table} [ht]
   \label{experimentsTable}
-  \fontsize{6}{8}
+  \fontsize{8}{11}
   \selectfont
-  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c |}
     \hline
-    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Картинка} & \multirow{2}{*}{N} & \multicolumn{2}{c}{C} & \multicolumn{2}{|c}{FP} & \multicolumn{2}{|c|}{FN} \\
-    \cline{4-9}
-                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\ \hline     
-    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}    & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\ \hline
-    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}    & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\ \hline
-    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}    & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\ \hline
-    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}    & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\ \hline
-    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}    & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\ \hline
-    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}    & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\ \hline
-    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}    & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\ \hline
-    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}    & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\ \hline
-    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}    & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\ \hline
-    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}   & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест} & \multicolumn{2}{c}{Распознано} & \multicolumn{2}{|c}{Ложно-позитивных} & \multicolumn{2}{|c|}{Не распознано} \\
+    \cline{3-8}
+                          &                          & rect    & qt         & rect   & qt        & rect   & qt \\ \hline     
+    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}   & 26\%    & 11\%       & 74\%   & 1\%       & 0\%    & 88\% \\ \hline
+    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}   & 94\%    & 3\%        & 1\%    & 0\%       & 5\%    & 97\% \\ \hline
+    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}   & 92\%    & 100\%      & 1\%    & 0\%       & 7\%    & 0\% \\ \hline
+    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}   & 61\%    & 19\%       & 38\%   & 15\%      & 1\%    & 66\% \\ \hline
+    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}   & 98\%    & 57\%       & 2\%    & 0\%       & 0\%    & 43\% \\ \hline
+    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}   & 96\%    & 0\%        & 1\%    & 15\%      & 3\%    & 85\% \\ \hline
+    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}  & 69\%    & 95\%       & 30\%   & 0\%       & 1\%    & 5\% \\ \hline
+    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}   & 98\%    & 25\%       & 2\%    & 3\%       & 0\%    & 72\% \\ \hline
+    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}   & 84\%    & 92\%       & 0\%    & 0\%       & 16\%   & 8\% \\ \hline
+    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}  & 93\%    & 0\%        & 5\%    & 63\%      & 2\%    & 37\% \\ \hline
   \end{tabular}
@@
 \end{table}
+\end{center}
 
@@
 
+\pagebreak
+
 \begin{thebibliography}{9001}

### 2010-09-01 articles/mouseGestures/article.tex
fixed pictures' size to fit in table cell

@@
   \label{experimentsTable}
-  \fontsize{8}{11}
+  \fontsize{8}{20}
   \selectfont
@@
                           &                          & rect    & qt         & rect   & qt        & rect   & qt \\ \hline     
-    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}   & 26\%    & 11\%       & 74\%   & 1\%       & 0\%    & 88\% \\ \hline
-    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}   & 94\%    & 3\%        & 1\%    & 0\%       & 5\%    & 97\% \\ \hline
-    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}   & 92\%    & 100\%      & 1\%    & 0\%       & 7\%    & 0\% \\ \hline
-    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}   & 61\%    & 19\%       & 38\%   & 15\%      & 1\%    & 66\% \\ \hline
-    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}   & 98\%    & 57\%       & 2\%    & 0\%       & 0\%    & 43\% \\ \hline
-    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}   & 96\%    & 0\%        & 1\%    & 15\%      & 3\%    & 85\% \\ \hline
-    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}  & 69\%    & 95\%       & 30\%   & 0\%       & 1\%    & 5\% \\ \hline
-    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}   & 98\%    & 25\%       & 2\%    & 3\%       & 0\%    & 72\% \\ \hline
-    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}   & 84\%    & 92\%       & 0\%    & 0\%       & 16\%   & 8\% \\ \hline
-    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}  & 93\%    & 0\%        & 5\%    & 63\%      & 2\%    & 37\% \\ \hline
+    1&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}}   & 26\%    & 11\%       & 74\%   & 1\%       & 0\%    & 88\% \\ \hline
+    2&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}}   & 94\%    & 3\%        & 1\%    & 0\%       & 5\%    & 97\% \\ \hline
+    3&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}}   & 92\%    & 100\%      & 1\%    & 0\%       & 7\%    & 0\% \\ \hline
+    4&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}}   & 61\%    & 19\%       & 38\%   & 15\%      & 1\%    & 66\% \\ \hline
+    5&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}}   & 98\%    & 57\%       & 2\%    & 0\%       & 0\%    & 43\% \\ \hline
+    6&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}}   & 96\%    & 0\%        & 1\%    & 15\%      & 3\%    & 85\% \\ \hline
+    7&   \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}}  & 69\%    & 95\%       & 30\%   & 0\%       & 1\%    & 5\% \\ \hline
+    8&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}}   & 98\%    & 25\%       & 2\%    & 3\%       & 0\%    & 72\% \\ \hline
+    9&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}}   & 84\%    & 92\%       & 0\%    & 0\%       & 16\%   & 8\% \\ \hline
+    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}}  & 93\%    & 0\%        & 5\%    & 63\%      & 2\%    & 37\% \\ \hline
   \end{tabular}
-  \caption{Результаты экспериментов}
+  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
 \end{table}

### 2010-09-03 articles/mouseGestures/article.tex
reorganized and updated

--- 2010-08-31 articles/mouseGestures/article.tex
@@
 правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
-Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует роль --- создаётся элемент ``роль'' (actor).
+Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актора --- создаётся элемент ``актор'' (actor).
 
 Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
-мышиных жестов в произвольные приложения, более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
-тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо при работе с расширяемыми системами. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
+мышиных жестов в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
+тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
 набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.
 
-Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах.
-На его основе был разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически.
+В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах.
+На его основе нами разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически.
 Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов.
@@
 В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
-создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
-Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
-зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
-жестов мышью в CASE-средствах.
+создающие связь между объектами.
+Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево).
+Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые.
+Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест.
+Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур.
+Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко зашиты в код.
+В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.
 
@@
 
-Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
-распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно статически зависеть от реализованного набора графических редакторов. 
-К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
-удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
-создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
-отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
-исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.
-
-Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
-примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
-соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
-сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.
-
-Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
-чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.
+В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм.
+Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними.
+Также в специальном редакторе для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах.
+Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
+Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку мышиных жестов и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.
 
 \subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
-Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
+Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации объектов решают уже более сорока лет. За это 
 время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
@@
 Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
-в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новый символ, что
+в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новые символы, что
 может привести к ложному распознаванию жеста.
@@
 Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. 
-Но в этом случае при уменьшнении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
+Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
 могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
@@
 
-Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
+Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
 довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
@@
 \section{Предлагаемый подход}
+\label{rectAlgorithm}
 Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}).
@@
 
-\section{Апробация}
+\subsection{Апробация}
 
@@
 
-Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}
+Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано 100 жестов.
 
+\begin{table} [ht]
 \begin{center}
-\begin{table} [ht]
   \label{experimentsTable}
-  \fontsize{8}{11}
+  \fontsize{8}{20}
   \selectfont
-  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c ||}
     \hline
-    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест} & \multicolumn{2}{c}{Распознано} & \multicolumn{2}{|c}{Ложно-позитивных} & \multicolumn{2}{|c|}{Не распознано} \\
+    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест} & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}  \\
     \cline{3-8}
-                          &                          & rect    & qt         & rect   & qt        & rect   & qt \\ \hline     
-    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}   & 26\%    & 11\%       & 74\%   & 1\%       & 0\%    & 88\% \\ \hline
-    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}   & 94\%    & 3\%        & 1\%    & 0\%       & 5\%    & 97\% \\ \hline
-    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}   & 92\%    & 100\%      & 1\%    & 0\%       & 7\%    & 0\% \\ \hline
-    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}   & 61\%    & 19\%       & 38\%   & 15\%      & 1\%    & 66\% \\ \hline
-    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}   & 98\%    & 57\%       & 2\%    & 0\%       & 0\%    & 43\% \\ \hline
-    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}   & 96\%    & 0\%        & 1\%    & 15\%      & 3\%    & 85\% \\ \hline
-    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}  & 69\%    & 95\%       & 30\%   & 0\%       & 1\%    & 5\% \\ \hline
-    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}   & 98\%    & 25\%       & 2\%    & 3\%       & 0\%    & 72\% \\ \hline
-    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}   & 84\%    & 92\%       & 0\%    & 0\%       & 16\%   & 8\% \\ \hline
-    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}  & 93\%    & 0\%        & 5\%    & 63\%      & 2\%    & 37\% \\ \hline
+                          &                          & +    & ?   & -   & +        & ?        & - \\ \hline     
+    1&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}}   & 26\%    & 74\%   & 0\%    & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
+    2&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}}   & 94\%    & 1\%    & 5\%    & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
+    3&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}}   & 92\%    & 1\%    & 7\%    & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
+    4&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}}   & 61\%    & 38\%   & 1\%    & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
+    5&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
+    6&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}}   & 96\%    & 1\%    & 3\%    & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
+    7&   \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%    & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
+    8&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
+    9&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}}   & 84\%    & 0\%    & 16\%   & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
+    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}}  & 93\%    & 5\%    & 2\%    & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
   \end{tabular}
-  \caption{Результаты экспериментов}
+  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
+\end{center}
 \end{table}
-\end{center}
 
-\fontsize{10}{12}
-\selectfont
+Условные обозначения: \\
+``qt'' --- алгоритм, рассмотренный в \ref{qtAlgorithm}. \\
+``rect'' --- алгоритм с выделением признаков методом прямоугольников, предлагаемый в данной статье (см. \ref{rectAlgorithm}).\\
+``+'' --- жест распознан. \\
+``-'' --- жест не распознан. \\
+``?'' --- ложно-позитивное распознавание. \\
 
-\section{Выводы}
+Элементы 4 и 5 в таблице имеют одинаковое графическое представление, поэтому для одного из них при генерации ``идеальных жестов'' была применена операция вращения.
+Таким образом жесты для элемента 4 рисовались по часовой стрелке, а для элемента 5 --- против часовой.
+
+Как видно из таблицы, предлагаемый нами алгоритм в большинстве случаев работает лучше, чем алгоритм, предлагаемый разработчиками Qt. 
+Алгоритм \textit{qt} показывает низкое качество распознавания фигур, содержащих в себе наклонные линии, потому что они приближаются горизонтальными и вертикальными.
+Фигуры, которые наклонных линий в себе практически не содержат, распознаются этим алгоритмом практически идеально.
+
+Алгоритм \textit{rect} эти проблемы решает, однако, для некоторых элементов недопустимо высок процент ложных срабатываний.
+Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознается.
+
+\subsection{Выводы}
 Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике.
-Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика.
+Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающим производительность труда проектировщика.
 Однако, для достаточно большого набора фигур

### 2010-09-05 articles/mouseGestures/article.tex
Some small corrections

@@
 Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними.
-Также в специальном редакторе для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах.
+Также для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах.
 Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
@@
 Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
-Мы будем рассматривать реализации, предлагающие следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
+Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
 
-Наиболее очевидным подходом построения ключа является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно выбранной системы координат.
+Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат.
 Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см.
@@
 
-Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.
+Эти алгоритмы хороши тем, что при их использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.
 
@@
 
-Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
+Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
 соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
@@
 брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
-направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
+направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
 невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
@@
     \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
-мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
+мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем 
 кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
@@
 в~\cite{qreal}).
-Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
+Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
 Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
@@
 
-Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест мышью. 
+Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. 
 Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
@@
 
-Предлагаемый подход был опробован на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который позволял осуществлять следующие действия:
+Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2.
+Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
 \begin{itemize}
@@
       &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & - \\ \hline     
-    1&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}}   & 26\%    & 74\%   & 0\%    & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
-    2&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}}   & 94\%    & 1\%    & 5\%    & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
-    3&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}}   & 92\%    & 1\%    & 7\%    & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
-    4&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}}   & 61\%    & 38\%   & 1\%    & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
-    5&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
-    6&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}}   & 96\%    & 1\%    & 3\%    & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
-    7&   \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%    & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
-    8&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
-    9&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}}   & 84\%    & 0\%    & 16\%   & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
-    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}}  & 93\%    & 5\%    & 2\%    & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
+    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 74\%   & 0\%     & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
+    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 94\%    & 1\%    & 5\%     & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
+    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 92\%    & 1\%    & 7\%     & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
+    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 61\%    & 38\%   & 1\%     & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
+    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
+    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
+    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%     & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
+    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
+    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 84\%    & 0\%    & 16\%    & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
+    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
   \end{tabular}

### 2010-10-03 articles/mouseGestures/article.tex
Removed unneeded line breaks, now source more wide screen-friendly
"Тактические" правки Кознова.

@@
 \small\noindent
-В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах. Приводится численное сравнение
-алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов
-для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося CASE-системой.
+В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах.
+Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение.
+Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося CASE-системой.
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD), является активное использование 
-визуальных языков. Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или 
-иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.
+Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD), является активное использование визуальных языков.
+Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.
 
-Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
-для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
-на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
-необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
-элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
-палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
-совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
-нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования 
-выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
-пользователей CASE-средств.
+Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых этот инструмент предназначен.
+В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.
+В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить.
+Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры.
+То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента.
+Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.
 
 В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью.
-Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
-правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
-Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актора --- создаётся элемент ``актор'' (actor).
+Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
+Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
 
-Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
-мышиных жестов в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
-тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
-набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.
+Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, некоторые игры.
+Некоторые из них (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения.
+Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}.
+Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем.
+В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.
 
-В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах.
-На его основе нами разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически.
-Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов.
-Также в статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.
-Приводятся выводы, касающиеся применимости разработанного алгоритма.
+В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически.
+На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов.
+В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.
 
@@
 
-В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
-внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
-в веб-браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/} встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
-к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
-Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
-чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
-большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.
+В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях.
+Так, например, в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды.
+К примеру, чтобы вернуться к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке.
+Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз, чтобы открыть новую вкладку -- вниз.
+Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.
 
-В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
-действия. Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.
+В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные действия.
+Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.
 
-Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
-(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
-Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
-сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в
-вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
-перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
-объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
-в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
-будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже 
-предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.
+Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}.
+Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п.
+В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов.
+И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придется слишком много вариантов.
+Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест.
+Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать.
+Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.
 
-Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
-В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
-создающие связь между объектами.
-Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево).
+Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход.
+В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами.
+Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево).
 Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые.
@@
 Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур.
-Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко зашиты в код.
+Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код.
 В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.
@@
 \subsection{Среда QReal}
-В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
-системного программирования СПбГУ.
+В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ.
 
-Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
-из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
-конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
-Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qreal}.
+Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов.
+Эта CASE-система состоит из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
+Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см.
+рис.~\ref{architecture}).
+Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в~\cite{qreal}.
 
@@
 Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
-Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку мышиных жестов и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.
+Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку  жестов мышью и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.
 
 \subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
-Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации объектов решают уже более сорока лет. За это 
-время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
-рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
+Задача компьютерного распознавания образов не нова --- различные варианты задач идентификации и классификации объектов решаются уже более сорока лет.
+За это время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от их класса и предметной области все подходы работают по следующей схеме:
 \begin{itemize}
@@
 \subsubsection{Этап измерения}
-Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста.
+Основной задачей первого этапа является выделение траектории жеста.
 В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
@@
 \subsubsection{Выделение признаков}
-Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта.
+Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта (см.
+например, обзор~\cite{handRecognition}).
 В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек.
 Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
-Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.
+Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.
 
-Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат.
+Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат~\cite{chaosAlgorithm}.
 Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см.
@@
 
-Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
-в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новые символы, что
-может привести к ложному распознаванию жеста.
+Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений.
+Недостаток этого алгоритма состоит в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новые символы, что может привести к ложному распознаванию жеста.
 
-Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
-описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис.~\ref{squares}). Каждому внутреннему 
-прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
-которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
+Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику.
+Вокруг траектории законченного жеста описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см.
+рис.~\ref{squares}).
+Каждому внутреннему прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита.
+Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по которым проходит трактория жеста.
+После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
 
@@
 
-\subsubsection{Классификаторы}
+\subsubsection{Классификация объектов}
 Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами.
@@
 
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются 
-такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
-скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, 
-метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
-Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
-подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
-признаков классу, соответствующему данным объектам.
+Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
+Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу.
+В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора признаков классу, соответствующему данным объектам.
 
-Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
-довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
-базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
-Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения 
-поставленной задачи.
+Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста).
+Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка.
+Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи.
 
-Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
-соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
-общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
-В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
-которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
-одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
-расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
-оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение
+Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости.
+В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}.
+Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными.
+Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение
 
@@
 \label{qtAlgorithm}
-При создании QReal используется инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
-не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
+При создании QReal использовался инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью, не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}.
+Рассмотрим шаги алгоритма.
 \begin{enumerate}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
-Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
-брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
-направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
-невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
-    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
-один вектор, просуммировав длину.
-    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
-мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем 
-кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
-направлений была удалена.
+    \item Приближение направлениями.
+На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений.
+Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево.
+Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних.
+При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
+    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в один вектор, просуммировав длину.
+    \item Сопоставление и удаление.
+Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся мелкие сбои вдоль длинных отрезков.
+На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды.
+Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем кратчайший отрезок и повторяем попытку.
+Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка направлений была удалена.
   \end{enumerate}
@@
 Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально.
-Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
-придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
-переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt} справа.
+Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно.
+Чтобы отрезки сохранили свое направление, придется менять не только соседние.
+Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши.
+После удаления самого короткого отрезка с номером 2, переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4.
+Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt} справа.
 Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
@@
 \label{rectAlgorithm}
-Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}).
+Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи, был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна~(\ref{levenshtein}).
 Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа.
@@
 
-Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова:
+Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова.
 
@@
 Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
-  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
-позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту
-будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
+  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории.
+Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении позиции курсора.
+Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
   \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
-  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
-сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
+  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее.
+Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Реализация}
-В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина соответствующего
-визуального редактора.
+\subsection{Описание функциональности}
+В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.
 
-Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. 
-Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
-рисуемый жест заведомо укрупнен).
+Далее, чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест.
+Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см.
+рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнен).
 
@@
 
-После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом,
-отраженным на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный плагин, у него 
-запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. 
-Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания 
-для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста.
+После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
+По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный графический редактор, у него запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным.
+Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.
 
-Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описанию графического представления объекта, и если графически 
-объекты похожи, то и жесты для них будут похожи. В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать 
-вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против. В данный 
-момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента 
-в метамодели.
+Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описанию графического представления объекта, и если графически объекты похожи, то и жесты для них будут похожи.
+В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против.
+В данный момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента в метамодели.
 
-Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много
-визуально похожих элементов. В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, 
-появляющегося после завершения жеста. Элементов в таком меню будет значительно меньше, чем во всей палитре редактора.
+Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много визуально похожих элементов.
+В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, появляющегося после завершения жеста.
+Элементов в таком меню будет значительно меньше, чем во всей палитре редактора.
 
-Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах. Так как у связей между объектами графическое представление
-как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично 
-предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента. Если QReal замечает жест,
-начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список 
-ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания 
-элементов. После выбора одного из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь 
-(отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создается сразу же после завершения жеста).
+Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах.
+Так как у связей между объектами графическое представление как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично
+предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента.
+Если QReal замечает жест, начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список
+ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания элементов.
+После выбора одного из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь (отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создается сразу же после завершения жеста).
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции плагина соответствующего редактора в QReal.
+  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
   \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
@@
 Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающим производительность труда проектировщика.
-Однако, для достаточно большого набора фигур
-в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
-Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
-алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
-чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
-Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
-похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
-достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.
+Однако, для достаточно большого набора фигур в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной.
+Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов.
+Если алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным, чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
+Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.
 
-Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
-практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Кроме того, если набор элементов,
-для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все 
-присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.
+Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами или на электронных досках данный подход кажется нам имеющим право на практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее.
+Кроме того, если набор элементов, для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.
 
@@
 Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal.
-На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах:
+На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах.
 \begin{itemize}
-  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически, а используемый нами классификатор показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
-  \item Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более удобные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны.
-При подобных ограничениях использование мышиных жестов в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
+  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически.
+  \item Используемый нами классификатор, не использующий обучение, показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
+Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны.
+При подобных ограничениях использование жестов мышью в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
 \end{itemize}
@@
   \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
+  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse gesture recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
   \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
@@
   \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
+  \bibitem{handRecognition} Zabulis, X., Baltzakis, H., Argyros, A.
+Vision-based hand gesture recognition for human-computer interaction, URL: http://www.ics.forth.gr/indigo/pdf/chapter\_gestures\_submitted.pdf
 \end{thebibliography}

### 2010-10-03 articles/mouseGestures/article.tex
Chaos star algorithm results added.

@@
   \label{experimentsTable}
-  \fontsize{8}{20}
+  \fontsize{7}{18}
   \selectfont
-  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c ||}
+  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c || c | c | c ||}
     \hline
-    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест}                           & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}  \\
-    \cline{3-8}
-      &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & - \\ \hline     
-    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 74\%   & 0\%     & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
-    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 94\%    & 1\%    & 5\%     & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
-    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 92\%    & 1\%    & 7\%     & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
-    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 61\%    & 38\%   & 1\%     & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
-    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
-    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
-    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%     & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
-    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
-    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 84\%    & 0\%    & 16\%    & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
-    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{№} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест}                           & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}          & \multicolumn{3}{c||}{dir}  \\
+    \cline{3-11}
+      &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & -        & +       & ?         & -     \\ \hline     
+    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 74\%   & 0\%     & 11\%       & 1\%       & 88\%     & 21\%    & 70\%      & 9\%   \\ \hline
+    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 94\%    & 1\%    & 5\%     & 3\%        & 0\%       & 97\%     & 12\%    & 81\%      & 7\%   \\ \hline
+    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 92\%    & 1\%    & 7\%     & 100\%      & 0\%       & 0\%      & 63\%    & 36\%      & 1\%   \\ \hline
+    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 61\%    & 38\%   & 1\%     & 19\%       & 15\%      & 66\%     & 58\%    & 20\%      & 22\%  \\ \hline
+    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 57\%       & 0\%       & 43\%     & 67\%    & 7\%       & 26\%  \\ \hline
+    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 0\%        & 15\%      & 85\%     & 6\%     & 87\%      & 7\%   \\ \hline
+    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%     & 95\%       & 0\%       & 5\%      & 44\%    & 45\%      & 11\%  \\ \hline
+    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 25\%       & 3\%       & 72\%     & 55\%    & 42\%      & 3\%   \\ \hline
+    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 84\%    & 0\%    & 16\%    & 92\%       & 0\%       & 8\%      & 76\%    & 22\%      & 2\%   \\ \hline
+    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 63\%      & 37\%     & 34\%    & 50\%      & 16\%  \\ \hline
   \end{tabular}
@@
 Условные обозначения: \\
+``rect'' --- алгоритм с выделением признаков методом прямоугольников, предлагаемый в данной статье (см. \ref{rectAlgorithm}).\\
 ``qt'' --- алгоритм, рассмотренный в \ref{qtAlgorithm}. \\
-``rect'' --- алгоритм с выделением признаков методом прямоугольников, предлагаемый в данной статье (см. \ref{rectAlgorithm}).\\
+``dir'' --- алгоритм, основанный на отслеживании изменения направлений (см.~\ref{chaos}). \\
 ``+'' --- жест распознан. \\
@@
 Элементы 4 и 5 в таблице имеют одинаковое графическое представление, поэтому для одного из них при генерации ``идеальных жестов'' была применена операция вращения.
-Таким образом жесты для элемента 4 рисовались по часовой стрелке, а для элемента 5 --- против часовой.
+Жесты для элемента 4 рисовались по часовой стрелке, а для элемента 5 --- против часовой.
 
-Как видно из таблицы, предлагаемый нами алгоритм в большинстве случаев работает лучше, чем алгоритм, предлагаемый разработчиками Qt.
+Как видно из таблицы, предлагаемый нами алгоритм в большинстве случаев работает лучше, чем два остальных рассмотренных алгоритма.
 Алгоритм \textit{qt} показывает низкое качество распознавания фигур, содержащих в себе наклонные линии, потому что они приближаются горизонтальными и вертикальными.
 Фигуры, которые наклонных линий в себе практически не содержат, распознаются этим алгоритмом практически идеально.
+Алгоритм \textit{dir} корректно распознал несколько больше жестов, чем алгоритм \textit{qt}, однако, высокий процент ложных срабатываний делает его малоприменимым на практике.
+Связано это с тем, что для этого алгоритма требуется дополнительная фильтрация для учёта похожих направлений: идеальная прямая породит ключ, состоящий из одного символа, а та же прямая с шумом, вызванным, например, дрожанием руки, породит сложный и длинный ключ, сильно отличающийся от идеального.
+Таким образом, при реализации приходится выбирать между большим количеством ложных срабатываний и приемлемым количеством срабатываний правильных, или большим процентом жестов, не распознанных вовсе.
 
-Алгоритм \textit{rect} эти проблемы решает, однако, для некоторых элементов недопустимо высок процент ложных срабатываний.
+Алгоритм \textit{rect} таких проблем не имеет, однако, для некоторых элементов так же недопустимо высок процент ложных срабатываний.
 Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознается.

### 2010-10-12 articles/mouseGestures/article.tex
add details description of euler path

@@
 в~\cite{qreal}).
-Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).
+Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром.
+Система получает сигналы о движении мыши через короткие промежутки времени, то есть изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломанная с короткими ребрами.
+Окружность при равномерном движении мыши можно представить как правильный многоугольник.
+Для точного распознавания достаточно выбрать правильный шестнадцатиугольник на окружности (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абциссой и ординатой являются его вершинами).
+Необходимость рассматривать многоугольники с большим количеством вершин возникает, только если есть идеальные жесты, содержащие многоугольники с большим числом вершин.
+В этом случае пользователю потребуется много времени на рисование жеста, проще перетащить объект из меню на рабочую сцену.
 Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
@@
 Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал.
-Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.
+Добавлять будем кратчайшее из всевозможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
+Выбранный эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели.
+По этому списку генерируется список ребер графа и осуществляется обход в глубину (вообще так писать плохо, ибо обход в глубину идет скорее по вершинам, но идея понятна - идем по вершинам, но рассматриваем список из связывающих их ребер).
 
 Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
+
+Т к в данный алгоритм генерации "идеального жеста" имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список "идеальных жестов" подходит для любого алгоритма распознавания.
+Что очень удобно, т к не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов - достаточно просто предоставить список идеальных жестов алгоритму распознавания для последующего сравнения.
 

### 2010-10-14 articles/mouseGestures/article.tex
Часть замечаний Иванова.

@@
 
-\title{Применение жестов мышью в CASE-системах}
+\title{Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах}
 
@@
 \small\noindent
-В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах.
+В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и реализация их в мета-CASE-системах.
 Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение.
-Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося CASE-системой.
+Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося визуальным редактором, построенным в мета-CASE-системе.
 \end{quote}
@@
 В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью.
-Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
+Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
 Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
+Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что гораздо проще в реализации, но и существенно менее удобно.
+Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур может быть расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' придётся назначать вручную.
+Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.
 
@@
 Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}.
-Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем.
+Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем, к которым относятся мета-CASE-системы.
 В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.
 
-В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически.
+В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически.
 На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов.
@@
 
-Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}.
+Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу, такие как strokeIt\footnote{http://www.tcbmi.com/strokeit/}, gMote\footnote{http://www.handform.net/gmote.php}, xstroke\footnote{http://freshmeat.net/projects/xstroke/}, flyGesture\footnote{http://flyingmeat.com/flygesture/}.
 Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п.
@@
 Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру.
-Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
-могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
+Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
 
@@
 Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости.
-В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}.
+В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита можно использовать много различных функций близости, но на точность распознавания они влияния не оказывают, поскольку не должны учитывать физические свойства векторов признаков.
+Наиболее известной такой функцией является расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}.
 Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными.
@@
   \item Используемый нами классификатор, не использующий обучение, показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
-Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны.
+Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны или ``интеллектуальные классные доски''.
 При подобных ограничениях использование жестов мышью в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
@@
   \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
-  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
   \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
-  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
   \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
@@
   \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
-  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
   \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
@@
   \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
-  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
   \bibitem{handRecognition} Zabulis, X., Baltzakis, H., Argyros, A.

### 2010-10-15 articles/mouseGestures/article.tex
Оставшиеся замечания Иванова + новые тестовые данные.

@@
 
-В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически.
+В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически.
 На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов.
@@
 
-\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
+\subsection{Обзор алгоритмов распознавания жестов мышью}
 Задача компьютерного распознавания образов не нова --- различные варианты задач идентификации и классификации объектов решаются уже более сорока лет.
@@
 \subsubsection{Выделение признаков}
-Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта (см.
-например, обзор~\cite{handRecognition}).
+Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта.
 В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек.
@@
 Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
+При этом классификатор не использует информации о способе построения вектора признаков, так что использование классификаторов в целом не зависит от вида решаемой задачи, и существующие классификаторы могут быть использованы для распознавания жестов мышью.
 
@@
 Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи.
+Существует несколько открытых реализаций обучаемых классификаторов, например, библиотека AME Patterns\footnote{http://ame4.hc.asu.edu/amelia/patterns/}, но, по указанным причинам, в данной статье мы не будем их рассматривать.
 
@@
 Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром.
-Система получает сигналы о движении мыши через короткие промежутки времени, то есть изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломанная с короткими ребрами.
-Окружность при равномерном движении мыши можно представить как правильный многоугольник.
-Для точного распознавания достаточно выбрать правильный шестнадцатиугольник на окружности (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абциссой и ординатой являются его вершинами).
-Необходимость рассматривать многоугольники с большим количеством вершин возникает, только если есть идеальные жесты, содержащие многоугольники с большим числом вершин.
-В этом случае пользователю потребуется много времени на рисование жеста, проще перетащить объект из меню на рабочую сцену.
-Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
+В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки.
+Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими ребрами.
+При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник.
+Как показывает практика, для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами).
+
+Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
 Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу.
+Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели.
+По этому списку генерируется список ребёр графа и осуществляется обход графа в глубину.
 Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал.
-Добавлять будем кратчайшее из всевозможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
-Выбранный эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели.
-По этому списку генерируется список ребер графа и осуществляется обход в глубину (вообще так писать плохо, ибо обход в глубину идет скорее по вершинам, но идея понятна - идем по вершинам, но рассматриваем список из связывающих их ребер).
-
+Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
 Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
 
-Т к в данный алгоритм генерации "идеального жеста" имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список "идеальных жестов" подходит для любого алгоритма распознавания.
-Что очень удобно, т к не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов - достаточно просто предоставить список идеальных жестов алгоритму распознавания для последующего сравнения.
+Так как данный алгоритм генерации ``идеального жеста'' имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список ``идеальных жестов'' подходит для любого алгоритма распознавания.
+Что очень удобно, так как не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов --- достаточно просто предоставить список ``идеальных жестов'' алгоритму распознавания для последующего сравнения.
 
@@
 
+Пользователь может просмотреть список жестов, доступных для данной диаграммы.
+При выборе соответствующего пункта меню в отдельной вкладке будут показаны все доступные жесты и анимированно изображено, как каждый жест надо рисовать.
+Анимация рисуется по ``идеальному жесту''.
+
+\subsection{Реализация}
+
+Общая схема создания визуального языка с поддержкой жестов мышью в QReal на данный момент такова.
+\begin{itemize}
+  \item В метаредакторе описывается абстрактный синтаксис языка, для каждого элемента задаётся его конкретный синтаксис с помощью редактора фигур.
+  \item По модели, созданной в метаредакторе, генерируется xml-файл метамодели языка, включающий в себя описания формы фигур.
+  \item xml-файл метамодели открывается в отдельном приложении, автоматически строящем по формам фигур ''идеальные жесты'' как последовательность точек ``идеального'' пути мыши и сохраняющем построенные ``идеальные жесты'' в этот же xml-файл как атрибуты элементов.
+  \item xml-файл компилируется компилятором метамоделей в плагин редактора языка, при этом генерируются методы, возвращающие ``идеальный жест'' для каждого элемента.
+\end{itemize}
+Планируется интегрировать генератор ``идеальных жестов'' с метаредактором и редактором фигур, чтобы, во-первых, ``идеальные жесты'' добавлялись в метамодель полностью автоматически при сохранении, а во-вторых, была возможность редактировать ``идеальный жест'' визуально.
+
+Распознавание жестов мышью в ядре системы реализовано следующим образом.
+\begin{itemize}
+  \item Когда пользователь создаёт новую диаграмму или переключается на уже существующую, для неё создаётся объект-распознаватель, который запрашивает у плагина редактора языка диаграммы список ``идеальных жестов'', к ней относящихся.
+Для каждого ``идеального жеста'' вызывается алгоритм построения ключа, построенные ключи сохраняются вместе с идентификаторами элементов, к которым они относятся.
+Заметим, что на данный момент QReal позволяет создавать на диаграмме элементы разных языков, но каждая диаграмма, тем не менее, относится к одному конкретному языку, его жесты и используются распознавателем.
+  \item Когда пользователь зажимает правую кнопку мыши, в распознаватель последовательно передаются точки пути мыши, по которым он строит путь и вычисляет центр рисуемой фигуры.
+  \item Когда пользователь отпускает правую кнопку, распознаватель вызывает алгоритм построения ключа, передавая ему реальный путь мыши, после чего ищет наиболее похожий на него идеальный ключ.
+Используемый алгоритм построения ключа от распознавателя не зависит, так что он может быть легко заменён другим алгоритмом.
+  \item Если жест считается распознанным, на диаграмме создаётся новый элемент, в позиции, определяемой центром жеста.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Апробация}
@@
 \begin{itemize}
-  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
-  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
+  \item Загружается набор ``идеальных жестов'' из .xml-файла. ``Идеальные жесты'' генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
+  \item Пользователь выбирает один из ``идеальных жестов'' в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
   \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл.
@@
 
-Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано 100 жестов.
+Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано около 130 жестов, жесты рисовало 3 человека.
 
@@
       &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & -        & +       & ?         & -     \\ \hline     
-    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 74\%   & 0\%     & 11\%       & 1\%       & 88\%     & 21\%    & 70\%      & 9\%   \\ \hline
-    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 94\%    & 1\%    & 5\%     & 3\%        & 0\%       & 97\%     & 12\%    & 81\%      & 7\%   \\ \hline
-    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 92\%    & 1\%    & 7\%     & 100\%      & 0\%       & 0\%      & 63\%    & 36\%      & 1\%   \\ \hline
-    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 61\%    & 38\%   & 1\%     & 19\%       & 15\%      & 66\%     & 58\%    & 20\%      & 22\%  \\ \hline
-    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 57\%       & 0\%       & 43\%     & 67\%    & 7\%       & 26\%  \\ \hline
-    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 0\%        & 15\%      & 85\%     & 6\%     & 87\%      & 7\%   \\ \hline
-    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%     & 95\%       & 0\%       & 5\%      & 44\%    & 45\%      & 11\%  \\ \hline
-    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 25\%       & 3\%       & 72\%     & 55\%    & 42\%      & 3\%   \\ \hline
-    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 84\%    & 0\%    & 16\%    & 92\%       & 0\%       & 8\%      & 76\%    & 22\%      & 2\%   \\ \hline
-    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 63\%      & 37\%     & 34\%    & 50\%      & 16\%  \\ \hline
+    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 67\%   & 7\%     & 15\%       & 1\%       & 83\%     & 17\%    & 60\%      & 23\%  \\ \hline
+    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 3\%        & 0\%       & 97\%     & 9\%     & 71\%      & 20\%  \\ \hline
+    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 93\%    & 1\%    & 6\%     & 98\%       & 0\%       & 2\%      & 57\%    & 41\%      & 2\%   \\ \hline
+    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 60\%    & 39\%   & 1\%     & 15\%       & 18\%      & 67\%     & 51\%    & 16\%      & 33\%  \\ \hline
+    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 45\%       & 0\%       & 55\%     & 58\%    & 6\%       & 36\%  \\ \hline
+    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 2\%        & 19\%      & 79\%     & 4\%     & 72\%      & 24\%  \\ \hline
+    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 75\%    & 24\%   & 1\%     & 82\%       & 2\%       & 16\%     & 40\%    & 40\%      & 20\%  \\ \hline
+    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 18\%       & 3\%       & 79\%     & 50\%    & 39\%      & 11\%  \\ \hline
+    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 85\%    & 1\%    & 14\%    & 79\%       & 0\%       & 21\%     & 69\%    & 29\%      & 2\%   \\ \hline
+    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 67\%      & 33\%     & 33\%    & 47\%      & 20\%  \\ \hline
   \end{tabular}
@@
   \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
-  \bibitem{handRecognition} Zabulis, X., Baltzakis, H., Argyros, A.
-Vision-based hand gesture recognition for human-computer interaction, URL: http://www.ics.forth.gr/indigo/pdf/chapter\_gestures\_submitted.pdf
 \end{thebibliography}

### 2010-10-15 articles/mouseGestures/article.tex
Библиография по требованиям сборника кафедры.

@@
   \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
-  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
-программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
-  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
-Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
-  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
-  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse gesture recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
-  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
-Conference on Machine Learning, 2008
-  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
-  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
-  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
-  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
-  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
-  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
-  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
-  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
-  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
-  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
+  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
+  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P.
+821–837.
+  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
+  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
+  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P.
+104-111.
+	\bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
+  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
+  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
+  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol.
+282.
+2008
+  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
+  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
+  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition.
+1995.
+P.
+189-194.
+  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
+  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
+  \bibitem{hmm3} Vlontzos J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
 \end{thebibliography}

### 2010-10-23 articles/mouseGestures/article.tex
Правки по рекомендациям Иванова.

@@
 \section*{Введение}
-Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD), является активное использование визуальных языков.
+Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD~\cite{mde}), является активное использование визуальных языков.
 Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.
@@
 Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
-Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что гораздо проще в реализации, но и существенно менее удобно.
-Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур может быть расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' придётся назначать вручную.
+Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что, как нам кажется, существенно менее удобно.
+Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур будет расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' для новых фигур пользователю придётся назначать вручную.
 Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.
@@
 На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов.
-В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.
+В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм.
+Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах.
+Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
+В статье описываются результаты апробации созданного подхода к поддержке распознавания жестов мышью в среде QReal на примере нескольких графических редакторов из её состава.
 
-\section{Обзор}
+\section{Обзор подходов к распознаванию жестов мышью}
 
-\subsection{Использование жестов мышью в других приложениях}
+\subsection{Использование жестов мышью в существующих приложениях}
 
@@
 
-\subsection{Среда QReal}
-В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ.
-
-Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов.
-Эта CASE-система состоит из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
-Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см.
-рис.~\ref{architecture}).
-Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в~\cite{qreal}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=1\textwidth, bb=0 0 798 531]{01-architecture.png}
-    \caption{Архитектура CASE-пакета QReal}
-    \label{architecture}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм.
-Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними.
-Также для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах.
-Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
-Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку  жестов мышью и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.
+Отметим, что во всех рассмотренных приложениях реализация распознавания жестов мышью является закрытой, поэтому не анализируется детально в этой работе.
 
@@
 Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.
+Отметим, что закодировать жест строкой символов можно совершенно разными способами, например, рассмотреть как строку бинарное представление набора точек в пути.
+Наибольший интерес представляют методы построения ключа, которые сохраняют только существенную информацию о жесте, некоторые такие методы и будут рассмотрены далее.
 
@@
 
-Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости.
+Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости, задаваемой статически (в отличие от алгоритмов, основанных на обучении, где функция близости меняется в процессе обучения).
 В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита можно использовать много различных функций близости, но на точность распознавания они влияния не оказывают, поскольку не должны учитывать физические свойства векторов признаков.
@@
 где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк.
+Рассматриваемые нами методы построения строки-ключа обладают тем свойством, что незначительно отличающимся жестам обычно соответствуют незначительно отличающиеся строки с точки зрения нормализованного расстояния Левенштейна, поэтому такая функция вполне подходит для наших целей.
 
@@
 При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник.
-Как показывает практика, для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами).
+Для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами).
+Такое приближение позволяет с достаточной точностью распознавать окружности, как будет показано далее.
 
 Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
+Такой граф, поскольку он повторяет линии изображения фигуры, будет визуально похож на фигуру, ему соответствующую.
+Начальную точку жеста и порядок рисования пользователю придётся запомнить, и при построении ``идеального жеста'' порядок рисования может быть выбран произвольно (в нашей реализации он зависит от порядка элементов в описании фигуры).
 Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу.
@@
 Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
+Если кратчайших рёбер несколько, может быть добавлено любое, например, для элемента с графическим изображением в виде креста добавленное ребро может быть любым из четырёх рёбер, достраивающих граф до полного.
+В рассматриваемой реализации добавление определяется порядком, в котором перечислены рёбра в описании графического изображения.
 Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
@@
 
+\newpage
+
 Условные обозначения: \\
@@
 Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознается.
+
+Заметим, что приближение окружности правильным шестнадцатиугольником обеспечивает достаточную точность распознавания (98\% для алгоритма \textit{rect}), таким образом, более точного приближения окружности ломаными можно не делать.
 
@@
   \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
+	\bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. pp. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
   \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition.
@@
   \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
-  \bibitem{hmm3} Vlontzos J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
+  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
 \end{thebibliography}

### 2010-11-09 articles/mouseGestures/article.tex
Yet another QReal killer.

@@
 
-Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых этот инструмент предназначен.
+Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых предназначен.
 В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.
@@
 Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код.
+
+Аналогичный подход был реализован в инструменте Ideogramic~UML~\cite{ideogramic}, авторы которого особое внимание уделяли распознаванию жестов.
+Инструмент изначально разрабатывался как среда визуального моделирования для сенсорных экранов и интеллектуальных досок, но возможна работа и с жестами мыши.
+Версия инструмента, доступная на данный момент, датируется 2002 годом.
 В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.
@@
 104-111.
+  \bibitem{ideogramic} Damm, C.H., Hansen, K.M., Thomsen, M., Tyrsted, M.
+Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000.
+2000.
   \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002

### 2010-11-10 articles/mouseGestures/article.tex
Ещё правки, теперь там есть ссылка на Книжку.

@@
 \small\noindent
-В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и реализация их в мета-CASE-системах.
+Статья рассматривает подходы к поддержке жестов мышью в создаваемых с помощью мета-CASE-инструментария предметно-ориентированных языках визуального моделирования.
 Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение.
 Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося визуальным редактором, построенным в мета-CASE-системе.
+Предложенный подход реализован в мета-CASE-системе QReal.
 \end{quote}
@@
 Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры.
-То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента.
-Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.
+При этом надо учитывать, что количество видов диаграмм и объектов в палитре каждой диаграммы может быть довольно большим (например, 13 видов диаграмм в UML 2.2).
+Не всегда возможно оставить в палитре только специфичные для данного типа диаграмм элементы, поскольку может возникать задача быстрого прототипирования с использованием смешанных диаграмм.
+То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но ещё и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента.
+Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причём её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.
 
-В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью.
-Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
-Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
-Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что, как нам кажется, существенно менее удобно.
-Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур будет расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' для новых фигур пользователю придётся назначать вручную.
-Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.
+Оптимизация интерфейса под использование жестов особо актуальна в контексте использования CASE-средства на компьютерах с сенсорными экранами или на электронных досках.
+Такие устройства активно развиваются и уже вошли в повседневную жизнь, например, Microsoft Surface\footnote{http://www.microsoft.com/surface/}.Примерами использования CASE-средств на таких устройствах может являться применение их в процессе обучения или активного обсуждения на совещаниях~\cite{ideogramic}.
 
-Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, некоторые игры.
-Некоторые из них (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения.
+В данной статье в качестве решения по оптимизации интерфейса рассматривается подход, основанный на жестах мышью.
+Предлагается с каждым элементом ассоциировать определённый жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
+Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
+
+Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook}.
+Мета-CASE-системы предназначены для быстрого создания языка под конкретную предметную область и порождения CASE-инструмента для работы с этим языком.
+Одним из примеров мета-CASE-систем является среда QReal~\cite{qreal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ.
+В QReal для быстрой разработки новых редакторов диаграмм имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов.
+Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах.
+Созданную метамодель можно скомпилировать в подключаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
+
+В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, игры.
+Некоторые утилиты (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения.
 Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}.
@@
 В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически.
-На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов.
-В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм.
-Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах.
-Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
+На основе данного алгоритма в среде QReal была создана инфраструктура поддержки жестов.
 В статье описываются результаты апробации созданного подхода к поддержке распознавания жестов мышью в среде QReal на примере нескольких графических редакторов из её состава.
@@
 
-В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях.
+Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло своё применение.
 Так, например, в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды.
@@
 
-В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные действия.
+В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определённые действия.
 Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.
@@
 Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу, такие как strokeIt\footnote{http://www.tcbmi.com/strokeit/}, gMote\footnote{http://www.handform.net/gmote.php}, xstroke\footnote{http://freshmeat.net/projects/xstroke/}, flyGesture\footnote{http://flyingmeat.com/flygesture/}.
-Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п.
+Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определённых команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п.
 В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов.
-И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придется слишком много вариантов.
+И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придётся слишком много вариантов.
 Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест.
@@
 Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур.
-Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код.
+Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трёх случаях, они жёстко ``зашиты'' в код.
 
@@
 В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
+Как в случае использования мыши, так и в случае сенсорных экранов и интеллектуальных досок имеется не только путь указателя, но и события, обозначающие начало и конец траектории.
 
@@
 В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек.
-Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
+Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удаётся, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
 Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.
@@
 Каждому внутреннему прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита.
-Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по которым проходит трактория жеста.
+Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по которым проходит траектория жеста.
 После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
@@
 
-Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру.
+Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придётся приводить к заранее определённому стандартному размеру.
 Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
@@
 Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
-Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу.
+Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход подаётся набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу.
 В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора признаков классу, соответствующему данным объектам.
@@
 Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка.
-Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи.
+Данное ограничение является довольно серьёзным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи.
 Существует несколько открытых реализаций обучаемых классификаторов, например, библиотека AME Patterns\footnote{http://ame4.hc.asu.edu/amelia/patterns/}, но, по указанным причинам, в данной статье мы не будем их рассматривать.
@@
     \item Приближение направлениями.
-На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений.
+На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определённых базовых направлений.
 Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево.
-Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних.
-При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
+Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырём, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних.
+При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырёх направлений.
     \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в один вектор, просуммировав длину.
@@
 Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно.
-Чтобы отрезки сохранили свое направление, придется менять не только соседние.
+Чтобы отрезки сохранили своё направление, придётся менять не только соседние.
 Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши.
 После удаления самого короткого отрезка с номером 2, переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4.
-Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt} справа.
+Путь преобразуется в траекторию, приведённую на рис.~\ref{qt} справа.
 Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
@@
 
-Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см.
+Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задаётся с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см.
 в~\cite{qreal}).
@@
 В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки.
-Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими ребрами.
+Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображённый пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими рёбрами.
 При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник.
@@
 Начальную точку жеста и порядок рисования пользователю придётся запомнить, и при построении ``идеального жеста'' порядок рисования может быть выбран произвольно (в нашей реализации он зависит от порядка элементов в описании фигуры).
-Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу.
+Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем рёбрам графа, причём по каждому из них только по одному разу.
 Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели.
-По этому списку генерируется список ребёр графа и осуществляется обход графа в глубину.
-Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал.
-Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
+По этому списку генерируется список рёбер графа и осуществляется обход графа в глубину.
+Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько рёбер так, чтобы эйлеров путь существовал.
+Добавлять будем кратчайшее из возможных рёбер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
 Если кратчайших рёбер несколько, может быть добавлено любое, например, для элемента с графическим изображением в виде креста добавленное ребро может быть любым из четырёх рёбер, достраивающих граф до полного.
@@
   \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора через равные промежутки времени.
-Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
+Жест считается завершённым, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
   \item Осуществляется сглаживание полученной траектории.
 Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении позиции курсора.
-Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
-  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
+Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придётся усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
+  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отражённым на рис.~\ref{squares}.
   \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее.
-Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
+Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создаётся объект, соответствующий этому ключу.
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Описание функциональности}
-В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.
+В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создаётся на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.
 
-Далее, чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест.
+Далее, чтобы создать определённый элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест.
 Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см.
-рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнен).
+рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнён).
 
@@
 
-После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
+После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершённым и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отражённым на рис.~\ref{squares}.
 По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный графический редактор, у него запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным.
-Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.
+Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создаётся в центре изображённого пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.
 
 Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описанию графического представления объекта, и если графически объекты похожи, то и жесты для них будут похожи.
-В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против.
+В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' даётся возможность редактировать вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против.
 В данный момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента в метамодели.
@@
 Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах.
-Так как у связей между объектами графическое представление как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично
-предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента.
-Если QReal замечает жест, начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список
-ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания элементов.
-После выбора одного из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь (отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создается сразу же после завершения жеста).
+Так как у связей между объектами графическое представление как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента.
+Если QReal замечает жест, начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания элементов.
+После выбора одного из пунктов меню между данными объектами создаётся соответствующая связь (отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создаётся сразу же после завершения жеста).
 
@@
 Алгоритм \textit{rect} таких проблем не имеет, однако, для некоторых элементов так же недопустимо высок процент ложных срабатываний.
-Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознается.
+Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознаётся.
 
@@
 Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов.
-Если алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным, чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
+Если алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным, чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придётся потратить больше усилий на рисование фигуры.
 Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.
@@
   \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
+  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
   \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.

### 2010-11-16 articles/mouseGestures/article.tex
fixed page numbers, added koznov's article into bibliography list

@@
 
-Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook}.
+Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook, dsm}.
 Мета-CASE-системы предназначены для быстрого создания языка под конкретную предметную область и порождения CASE-инструмента для работы с этим языком.
@@
 \begin{thebibliography}{9001}
-  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
+  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4: С. 845-848
+  \bibitem{dsm} А.А.
+Павлинов, Д.В.
+Кознов, А.Ф.
+Перегудов и др., О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков.
+// Системное программирование.
+Вып.
+2.
+СПб.: Изд-во СПбГУ.
+2006,  С.
+116-141.
   \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
@@
   \bibitem{ideogramic} Damm, C.H., Hansen, K.M., Thomsen, M., Tyrsted, M.
-Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000.
-2000.
-  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
+Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000, 2000, P.
+27-43
+  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002, 23 pp.
   \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
@@
 282.
-2008
+2008, P.
+30-38
   \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
   \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
-  \bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. pp. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
+  \bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
   \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition.
@@
   \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
-  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
+  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. p. 539-543.
 \end{thebibliography}

### 2011-01-24 articles/mouseGestures/article.tex
More about Qt algorithm filtering

@@
   \item Фильтрация пути мыши.
+Работает на этапе формирования пути по данным с мыши и не допускает записи в путь слишком коротких отрезков.
+Этот шаг необходим, поскольку последующие шаги алгоритма могут работать некорректно, если отрезок в пути слишком короткий, кроме того, это снижает зависимость алгоритма от особенностей аппаратной части.
   \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.

### 2011-01-31 articles/mouseGestures/article.tex
Замечания 1 и про рисунки 3 от Кознова: чиселки в кружочках вместо букв и рис. 3 разделён на 2.

@@
 \usepackage{multirow}
+\usepackage{subfig}
 
@@
 Чтобы отрезки сохранили своё направление, придётся менять не только соседние.
-Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши.
+Например, на рис.~\ref{qt1} показана часть пути мыши.
 После удаления самого короткого отрезка с номером 2, переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4.
-Путь преобразуется в траекторию, приведённую на рис.~\ref{qt} справа.
+Путь преобразуется в траекторию, приведённую на рис.~\ref{qt2}.
 Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 500 200]{04-qt.png}
+    \subfloat[Исходный путь]{\label{qt1}\includegraphics[width=0.4\textwidth, bb=0 0 350 225]{04a-qt1.png}}
+	  \subfloat[Путь после объединения]{\label{qt2}\includegraphics[width=0.4\textwidth, bb=0 0 267 194]{04b-qt2.png}}
     \caption{Объединение участков пути}
-    \label{qt}
   \end{center}

### 2011-02-06 unreal/branches/robots/doc/readme.tex
some kind of user documentation of robots editor

\batchmode
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,unicode,pdftex]{hyperref} % for hyperrefs in pdf
\usepackage{cmap} % for serchable pdf's
\usepackage{literat} % for more readable fonts
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{array}
\sloppy
%more tex at one page
\textwidth=190mm
\textheight=250mm
\topmargin=-20mm
\oddsidemargin=-15mm
\evensidemargin=-15mm

\begin{document}

\section{Запуск и настройка QReal}

Для запуска QReal используется исполняемый файл qrgui.exe. Сразу после запуска открывается окно редактора с диаграммой по умолчанию, которая грузится из папки save, находящейся рядом с .exe-файлом. Для того, чтобы исполнить пример на роботе, надо установить с ним Bluetooth-соединение стандартными средствами ОС (через окно "Устройства Bluetooth"), в результате ему будет присвоен COM-порт, по которому будет происходить общение с устройством. Робот при этом должен быть включен. В QReal нужно нажать на кнопку "`Настройки робота"' (или выбрать в меню "`Настройки"' пункт "`Настройки робота"'), и в появившемся окне выбрать из списка обнаруженных COM-портов тот, который был присвоен Bluetooth-соединению.

В этом же окне можно указать, на каком порту у робота находится какой сенсор, также выбрав нужный сенсор из списка поддержанных. Сенсор нажатия может работать в двух режимах --- булевом (нажат или нет), или "`сыром"', когда он возвращает численное значение степени нажатия. Имеющиеся в этой версии блоки используют только булевый режим, поэтому следует указывать его. Настройки сенсоров для работоспособности программы указывать не обязательно, система сама сможет определить, какие сенсоры используются блоками программы и выдать сообщение об ошибке, если из программы пытаются обращаться к двум разным сенсорам по одному порту. Тем не менее, указание настроек сенсоров может предотвратить ошибки, связаные с неверным указанием портов сенсоров в блоках программы.

\section{Интерфейс QReal}

Общий вид интерфейса QReal приведён на картинке:

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=1.00\textwidth]{Interface.png}
    \caption{Главное окно QReal}
    \label{fig:Interface}
  \end{center}
\end{figure}

\pagebreak

\begin{enumerate}
	\item \textbf{Главное меню} --- набор базовых операций и настроек среды. Внимания заслуживает меню "`Инструменты"': 
    \begin{description}
      \item[Выполнить] --- запустить отображаемую в данный момент диаграмму на роботе
      \item[Прервать выполнение] --- остановить выполнение программы, сбросив интерпретатор в начальное состояние
      \item[Отключить робота] --- прервать выполнение программы и послать роботу команды отключения моторов
    \end{description}
  \item \textbf{Панель "`Файл"'} --- позволяет распечатать или сохранить текущую диаграмму, или открыть существующую. При открытии диаграммы надо указывать папку с сохранением --- сохранённая диаграмма сейчас представляет собой набор файлов, разложенных по папкам, и при открытии надо указывать ту папку, которая содержит в себе папку save. Например, чтобы открыть метамодель языка, надо выбрать папку saves/metamodel. Так же сейчас происходит и создание новой диаграммы --- надо нажать "`Открыть"' и в появившемся окне создать новую папку и указать её, или выбрать уже существующую.
  \item \textbf{Панель "`Вид"'} позволяет увеличить или уменьшить изображение на сцене. Это же можно сделать колёсиком мыши
  \item \textbf{Панель "`Интерпретатор"'} содержит команды управления процессом интерпретации диаграммы, соответствующие описанным выше пунктам меню "`Инструменты"'
  \item \textbf{Окно редактора} показывает текущую активную диаграмму, здесь же ведётся её редактирование, здесь же отображается текущий исполняемый блок при исполнении программы
  \item \textbf{Миникарта} --- уменьшенный вид на диаграмму, со слайдером для изменения масштаба изображения
  \item \textbf{Палитра} --- набор доступных блоков, которые можно добавить на диаграмму, перетащив элемент в окно редактора. Связи между элементами добавляются так же, перетаскиванием из палитры. Когда создана новая диаграмма, окно редактора недоступно, нужно перетащить из палитры элемент "`Диаграмма поведения робота"' в окно "`Обозреватель графической модели"' и потом кликуть на нём. После этого в окне редактора откроется вкладка с этой диаграммой и на неё можно будет добавлять элементы. Кроме того, сверху от самой палитры есть выпадающий список загруженных редакторов. Текущая версия имеет два редактора --- метаредактор для просмотра метамодели языка и сам редактор диаграмм поведения роботов, между редакторами можно переключаться с помощью выпадающего списка.
  \item \textbf{Обозреватель логической модели} --- список узлов и связей, присутствующих в программе.
  \item \textbf{Обозреватель графической модели} --- дерево элементов, присутствующих на диаграмме. Одному элементу из логической модели может соответствовать несколько элементов графической модели, каждый элемент на диаграмме --- это образ какого-либо элемента логической модели, у одного элемента может быть несколько образов, эквивалентных с точки зрения логики работы. Интерпретатор диаграмм роботов работает с графической моделью, поэтому логическую модель можно игнорировать.
  \item \textbf{Редактор свойств} --- здесь перечисляются все свойства выделенного в окне редактора элемента, такие, как мощность моторов, порты, длительность операции. Все свойства также можно редактировать непосредственно на диаграмме (двойным кликом по значению свойства), кроме указания типов линий в узлах "`Породить поток"' и "`Цикл"', подробнее об этом ниже.
\end{enumerate}

\section{Доступные блоки}

\begin{center}
	\begin{tabular}{m{0.15\textwidth} | m{0.7\textwidth}}
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{Beep.png}}          & \textbf{Гудок} --- проиграть на роботе звук с фиксированной частотой. Имеет одно свойство --- ждать завершения проигрывания или сразу же перейти к следующему блоку. Допустимые значения --- true и false\\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{MotorBackward.png}} & \textbf{Моторы назад} --- включить моторы в режиме реверса по заданным портам с заданной мощностью. Можно также указать лимит оборотов (в градусах), после которых мотор отключится. Порты задаются буквами A, B, C, разделёнными запятыми. Например, на картинке изображена команда включения моторов на портах A и B. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{MotorForward.png}}  & \textbf{Моторы вперёд} --- включить моторы по заданным портам с заданной мощностью. Параметры аналогичны параметрам блока "`моторы назад"', более того, если указать мощность моторов отрицательной, моторы будут включены в режиме реверса. \\  \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{MotorStop.png}}     & \textbf{Моторы стоп} --- выключить моторы по заданным портам. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.10\textwidth]{End.png}}           & \textbf{Конец} --- конец выполнения программы. Если программа состоит из нескольких параллельных нитей, достижение этого блока заканчивает текущую нить. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{Fork.png}}          & \textbf{Породить поток} --- разделить выполнение программы на два потока, которые будут выполняться псевдопараллельно. Так, например, можно одновременно ждать срабатывания сенсора или истечения временного интервала. Узел должен иметь две исходящие, одна из которых помечена словом "`другой"' (то есть, это слово надо вписать в поле Guard в редакторе свойств, предварительно выделив нужную связь). \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
	\begin{tabular}{m{0.2\textwidth} | m{0.7\textwidth}}
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{Begin.png}}         & \textbf{Начало} --- начальная точка выполнения программы, должна быть на диаграмме одна, с неё начинается процесс интерпретации, здесь же устанавливается соединение с роботом и выполняется его инициализация, так что на этом блоке интерпретатор может задержаться на некоторое время. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{Loop.png}}          & \textbf{Цикл} --- блок, организующий выполнение последовательности операторов несколько раз (количество повторений указывается единственным параметром). Должен иметь две исходящие дуги, одна из исходящих дуг должна быть помечена словом "`итерация"' (то есть свойство Guard в редакторе свойств должно быть установлено в "`итерация"'). Работает он так: каждое посещение этого блока в процессе работы программы уменьшает счётчик на 1, счётчик инициализируется значением параметра (по умолчанию 10). Если счётчик больше 0, происходит переход по связи "`итерация"', если нет --- по непомеченной исходящей связи. Бесконечные циклы можно организовать без использования специальных блоков, просто соединив связью конец цикла с началом. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{PlayTone.png}}      & \textbf{Играть звук} --- играть звук с заданной частотой и длительностью. Аналогичен блоку "`Гудок"', но позволяет задавать параметры звука. Имеет параметр, определяющий, ждать завершения проигрывания или сразу же перейти к следующему блоку. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{Delay.png}}         & \textbf{Таймер} --- ждать заданное количество времени, в миллисекундах. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{WaitForSonar.png}}  & \textbf{Ждать сонар} --- ждать, пока расстояние, возвращаемое ультразвуковым сенсором, не будет меньше указанного в параметре (в сантиметрах, от 0 до 255). Также параметром указывается порт, на котором расположен сенсор, допустимые значения: 1, 2, 3, 4. \\ \hline
    {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{WaitForTouch.png}}  & \textbf{Ждать сенсор касания} --- ждать, пока не сработает сенсор касания. Также параметром указывается порт, на котором расположен сенсор, допустимые значения: 1, 2, 3, 4. \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}

\end{document}

### 2011-02-06 unreal/branches/robots/doc/readme.tex
Some cosmetic changes (removed logical model explorer, for example), updated documentation.

@@
 Например, чтобы открыть метамодель языка, надо выбрать папку saves/metamodel.
-Так же сейчас происходит и создание новой диаграммы --- надо нажать "`Открыть"' и в появившемся окне создать новую папку и указать её, или выбрать уже существующую.
+Так же сейчас происходит и создание новой модели --- надо нажать "`Открыть"' и в появившемся окне создать новую папку и указать её, или выбрать уже существующую.
+Для создания новой диаграммы в текущей модели достаточно просто перетащить из палитры элемент "`Диаграмма поведения робота"' в окно "`Обозреватель графической модели"' и кликуть на нём.
   \item \textbf{Панель "`Вид"'} позволяет увеличить или уменьшить изображение на сцене. Это же можно сделать колёсиком мыши
@@
 Текущая версия имеет два редактора --- метаредактор для просмотра метамодели языка и сам редактор диаграмм поведения роботов, между редакторами можно переключаться с помощью выпадающего списка.
-  \item \textbf{Обозреватель логической модели} --- список узлов и связей, присутствующих в программе.
   \item \textbf{Обозреватель графической модели} --- дерево элементов, присутствующих на диаграмме. 
-Одному элементу из логической модели может соответствовать несколько элементов графической модели, каждый элемент на диаграмме --- это образ какого-либо элемента логической модели, у одного элемента может быть несколько образов, эквивалентных с точки зрения логики работы.
-Интерпретатор диаграмм роботов работает с графической моделью, поэтому логическую модель можно игнорировать.
   \item \textbf{Редактор свойств} --- здесь перечисляются все свойства выделенного в окне редактора элемента, такие, как мощность моторов, порты, длительность операции.

### 2011-02-06 unreal/branches/robots/qrgui/mainwindow/mainwindow.cpp

@@ -55,7 +55,7 @@ MainWindow::MainWindow()
 	, mErrorReporter(NULL)
 {
 	QSettings settings("SPbSU", "QReal");
-	bool showSplash = false;  // settings.value("Splashscreen", true).toBool();
+	bool showSplash = settings.value("Splashscreen", true).toBool();
 	QSplashScreen* splash =
 			new QSplashScreen(QPixmap(":/icons/kroki3.PNG"), Qt::SplashScreen | Qt::WindowStaysOnTopHint);
 
@@ -76,6 +76,7 @@ MainWindow::MainWindow()
 
 	mUi->tabs->setTabsClosable(true);
 	mUi->tabs->setMovable(true);
+	mUi->logicalModelDock->setVisible(false);
 
 	if (!showSplash)
 		mUi->actionShowSplash->setChecked(false);

### 2011-02-06 unreal/branches/robots/qrgui/qrgui_ru.ts

@@ -146,41 +146,40 @@
         <translation>Настройки</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="87"/>
         <source>Mouse gestures</source>
-        <translation>Жесты мышью</translation>
+        <translation type="obsolete">Жесты мышью</translation>
     </message>
     <message>
         <source>Svn</source>
         <translation type="obsolete">Svn</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="93"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="87"/>
         <source>Tools</source>
         <translation>Инструменты</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="110"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="105"/>
         <source>File Toolbar</source>
         <translation>Панель инструментов &quot;Файл&quot;</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="127"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="122"/>
         <source>Mini Map</source>
         <translation>Миникарта</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="165"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="160"/>
         <source>Palette</source>
         <translation>Палитра</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="186"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="181"/>
         <source>View Toolbar</source>
         <translation>Панель инструментов &quot;Вид&quot;</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="202"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="313"/>
         <source>Logical Model Explorer</source>
         <translation>Обозреватель логической модели</translation>
     </message>
@@ -189,299 +188,299 @@
         <translation type="obsolete">Панель инструментов &quot;Генераторы&quot;</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="260"/>
+        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="218"/>
         <source>Error List</source>
         <translation>Список ошибок</translation>
     </message>
     <message>
-        <location filename="mainwindow/mainwindow.ui" line="280"/>
[…]

### 2011-02-07 unreal/branches/robots/doc/readme.tex
ForkBlock now allows spawning more than two threads without explicit label, updated docs respectively, reverted changes in autorearrangement due to bugs in save loading.

@@
 
-Общий вид интерфейса QReal приведён на картинке:
+Общий вид интерфейса QReal приведён на рисунке~\ref{fig:Interface}:
 
@@
   \item \textbf{Редактор свойств} --- здесь перечисляются все свойства выделенного в окне редактора элемента, такие, как мощность моторов, порты, длительность операции.
-Все свойства также можно редактировать непосредственно на диаграмме (двойным кликом по значению свойства), кроме указания типов линий в узлах "`Породить поток"' и "`Цикл"', подробнее об этом ниже.
+Все свойства также можно редактировать непосредственно на диаграмме (двойным кликом по значению свойства), кроме указания типов линий в узле "`Цикл"', подробнее об этом ниже.
 \end{enumerate}
@@
     {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.10\textwidth]{End.png}}           & \textbf{Конец} --- конец выполнения программы.
-Если программа состоит из нескольких параллельных нитей, достижение этого блока заканчивает текущую нить.
+Если программа состоит из нескольких параллельных нитей, достижение этого блока заканчивает только текущую нить.
 \\ \hline
@@
 Так, например, можно одновременно ждать срабатывания сенсора или истечения временного интервала.
-Узел должен иметь две исходящие, одна из которых помечена словом "`другой"' (то есть, это слово надо вписать в поле Guard в редакторе свойств, предварительно выделив нужную связь).
+Блок должен иметь хотя бы две исходящие связи.
 \\ \hline

### 2011-02-07 unreal/branches/robots/qrgui/interpreters/robots/details/blocks/forkBlock.h

@@ -19,7 +19,7 @@ public:
 	virtual void run();
 
 private:
-	Block *mThreadStartBlock;
+	QList<Block*> mThreadStartBlocks;
 
 	virtual bool initNextBlocks();
 };

### 2011-02-07 unreal/branches/robots/qrgui/umllib/uml_edgeelement.h

@@ -32,7 +32,7 @@ namespace UML {
 			virtual void initTitles();
 
 			void adjustLink();
-			bool reconnectToNearestPorts(bool reconnectSrc = true, bool reconnectDst = true, bool jumpsOnly = false);
+			bool reconnectToNearestPorts(bool reconnectSrc, bool reconnectDst);
 			bool shouldReconnect() const;
 			void arrangeSrcAndDst();
 			UML::NodeElement *src() const;

### 2011-02-07 unreal/branches/robots/doc/readme.tex
finished support for displayedNames for properties. docs updated accordingly.

@@
     {\vspace{10pt}\includegraphics[width=0.15\textwidth]{Loop.png}}          & \textbf{Цикл} --- блок, организующий выполнение последовательности операторов несколько раз (количество повторений указывается единственным параметром).
-Должен иметь две исходящие дуги, одна из исходящих дуг должна быть помечена словом "`итерация"' (то есть свойство Guard в редакторе свойств должно быть установлено в "`итерация"').
+Должен иметь две исходящие дуги, одна из исходящих дуг должна быть помечена словом "`итерация"' (то есть свойство "`Условие"' в редакторе свойств должно быть установлено в "`итерация"').
 Работает он так: каждое посещение этого блока в процессе работы программы уменьшает счётчик на 1, счётчик инициализируется значением параметра (по умолчанию 10).

### 2011-02-09 articles/metamodelling/article.tex
заглушка для статьи

--- 2010-11-16 articles/mouseGestures/article.tex
@@
 
-\title{Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах}
+\title{Метамоделирование: современный подход к созданию средств визуального проектирования}
 
-\author{М.С. Осечкина \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
+%\author{М.С. Осечкина \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
 \date{}
@@
 
-\begin{quote}
-\small\noindent
-Статья рассматривает подходы к поддержке жестов мышью в создаваемых с помощью мета-CASE-инструментария предметно-ориентированных языках визуального моделирования.
-Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение.
-Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося визуальным редактором, построенным в мета-CASE-системе.
-Предложенный подход реализован в мета-CASE-системе QReal.
-\end{quote}
-
-\section*{Введение}
-Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD~\cite{mde}), является активное использование визуальных языков.
-Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.
-
-Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых предназначен.
-В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.
-В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить.
-Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры.
-При этом надо учитывать, что количество видов диаграмм и объектов в палитре каждой диаграммы может быть довольно большим (например, 13 видов диаграмм в UML 2.2).
-Не всегда возможно оставить в палитре только специфичные для данного типа диаграмм элементы, поскольку может возникать задача быстрого прототипирования с использованием смешанных диаграмм.
-То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но ещё и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента.
-Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причём её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.
-
-Оптимизация интерфейса под использование жестов особо актуальна в контексте использования CASE-средства на компьютерах с сенсорными экранами или на электронных досках.
-Такие устройства активно развиваются и уже вошли в повседневную жизнь, например, Microsoft Surface\footnote{http://www.microsoft.com/surface/}.Примерами использования CASE-средств на таких устройствах может являться применение их в процессе обучения или активного обсуждения на совещаниях~\cite{ideogramic}.
-
-В данной статье в качестве решения по оптимизации интерфейса рассматривается подход, основанный на жестах мышью.
-Предлагается с каждым элементом ассоциировать определённый жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.
-Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
-
-Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook, dsm}.
-Мета-CASE-системы предназначены для быстрого создания языка под конкретную предметную область и порождения CASE-инструмента для работы с этим языком.
-Одним из примеров мета-CASE-систем является среда QReal~\cite{qreal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ.
-В QReal для быстрой разработки новых редакторов диаграмм имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов.
-Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах.
-Созданную метамодель можно скомпилировать в подключаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.
-
-В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, игры.
-Некоторые утилиты (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения.
-Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}.
-Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем, к которым относятся мета-CASE-системы.
-В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.
-
-В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически.
-На основе данного алгоритма в среде QReal была создана инфраструктура поддержки жестов.
-В статье описываются результаты апробации созданного подхода к поддержке распознавания жестов мышью в среде QReal на примере нескольких графических редакторов из её состава.
-
-\section{Обзор подходов к распознаванию жестов мышью}
-
-\subsection{Использование жестов мышью в существующих приложениях}
-
-Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло своё применение.
-Так, например, в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды.
-К примеру, чтобы вернуться к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке.
-Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз, чтобы открыть новую вкладку -- вниз.
-Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.
-
-В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определённые действия.
-Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.
-
-Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу, такие как strokeIt\footnote{http://www.tcbmi.com/strokeit/}, gMote\footnote{http://www.handform.net/gmote.php}, xstroke\footnote{http://freshmeat.net/projects/xstroke/}, flyGesture\footnote{http://flyingmeat.com/flygesture/}.
-Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определённых команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п.
-В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов.
-И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придётся слишком много вариантов.
-Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест.
-Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать.
-Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.
-
-Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход.
-В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами.
-Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево).
-Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые.
-Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест.
-Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур.
-Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трёх случаях, они жёстко ``зашиты'' в код.
-
-Аналогичный подход был реализован в инструменте Ideogramic~UML~\cite{ideogramic}, авторы которого особое внимание уделяли распознаванию жестов.
-Инструмент изначально разрабатывался как среда визуального моделирования для сенсорных экранов и интеллектуальных досок, но возможна работа и с жестами мыши.
-Версия инструмента, доступная на данный момент, датируется 2002 годом.
-В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.
-
-Отметим, что во всех рассмотренных приложениях реализация распознавания жестов мышью является закрытой, поэтому не анализируется детально в этой работе.
-
-\subsection{Обзор алгоритмов распознавания жестов мышью}
-Задача компьютерного распознавания образов не нова --- различные варианты задач идентификации и классификации объектов решаются уже более сорока лет.
-За это время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от их класса и предметной области все подходы работают по следующей схеме:
-\begin{itemize}
-  \item анализ и/или измерение объектов;
-  \item выделение их характеристических признаков;
-  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Этап измерения}
-Основной задачей первого этапа является выделение траектории жеста.
-В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.
-Как в случае использования мыши, так и в случае сенсорных экранов и интеллектуальных досок имеется не только путь указателя, но и события, обозначающие начало и конец траектории.
-
-\subsubsection{Выделение признаков}
-Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта.
-В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек.
-Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удаётся, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
-Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.
-Отметим, что закодировать жест строкой символов можно совершенно разными способами, например, рассмотреть как строку бинарное представление набора точек в пути.
-Наибольший интерес представляют методы построения ключа, которые сохраняют только существенную информацию о жесте, некоторые такие методы и будут рассмотрены далее.
-
-Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат~\cite{chaosAlgorithm}.
-Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см.
-рис.~\ref{chaos}).
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth, bb=0 0 804 498]{02-chaos.png}
-    \caption{Построение ключа по принадлежности направлению}
-    \label{chaos}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений.
-Недостаток этого алгоритма состоит в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новые символы, что может привести к ложному распознаванию жеста.
-
-Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику.
-Вокруг траектории законченного жеста описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см.
-рис.~\ref{squares}).
-Каждому внутреннему прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита.
-Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по которым проходит траектория жеста.
-После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 544 390]{03-squares.png}
-    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
-    \label{squares}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Эти алгоритмы хороши тем, что при их использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.
-
-Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придётся приводить к заранее определённому стандартному размеру.
-Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.
-
-\subsubsection{Классификация объектов}
-Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами.
-Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.
-При этом классификатор не использует информации о способе построения вектора признаков, так что использование классификаторов в целом не зависит от вида решаемой задачи, и существующие классификаторы могут быть использованы для распознавания жестов мышью.
-
-Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
-Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход подаётся набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу.
-В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора признаков классу, соответствующему данным объектам.
-
-Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста).
-Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка.
-Данное ограничение является довольно серьёзным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи.
-Существует несколько открытых реализаций обучаемых классификаторов, например, библиотека AME Patterns\footnote{http://ame4.hc.asu.edu/amelia/patterns/}, но, по указанным причинам, в данной статье мы не будем их рассматривать.
-
-Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости, задаваемой статически (в отличие от алгоритмов, основанных на обучении, где функция близости меняется в процессе обучения).
-В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита можно использовать много различных функций близости, но на точность распознавания они влияния не оказывают, поскольку не должны учитывать физические свойства векторов признаков.
-Наиболее известной такой функцией является расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}.
-Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными.
-Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение
-
-\begin{equation}
-\label{levenshtein}
-d_{normalized}(s1,s2) = \frac{d(s1,s2)}{min(s1,s2)},
-\end{equation}
-
-где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк.
-Рассматриваемые нами методы построения строки-ключа обладают тем свойством, что незначительно отличающимся жестам обычно соответствуют незначительно отличающиеся строки с точки зрения нормализованного расстояния Левенштейна, поэтому такая функция вполне подходит для наших целей.
-
-\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
-\label{qtAlgorithm}
-При создании QReal использовался инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью, не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}.
-Рассмотрим шаги алгоритма.
-\begin{enumerate}
-  \item Фильтрация пути мыши.
-  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
-  \begin{enumerate}
-    \item Приближение направлениями.
-На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определённых базовых направлений.
-Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево.
-Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырём, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних.
-При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырёх направлений.
-    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в один вектор, просуммировав длину.
-    \item Сопоставление и удаление.
-Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся мелкие сбои вдоль длинных отрезков.
-На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды.
-Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем кратчайший отрезок и повторяем попытку.
-Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка направлений была удалена.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально.
-Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно.
-Чтобы отрезки сохранили своё направление, придётся менять не только соседние.
-Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши.
-После удаления самого короткого отрезка с номером 2, переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4.
-Путь преобразуется в траекторию, приведённую на рис.~\ref{qt} справа.
-Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 500 200]{04-qt.png}
-    \caption{Объединение участков пути}
-    \label{qt}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\section{Предлагаемый подход}
-\label{rectAlgorithm}
-Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи, был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна~(\ref{levenshtein}).
-Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа.
-В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.
-
-Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задаётся с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см.
-в~\cite{qreal}).
-Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром.
-В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки.
-Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображённый пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими рёбрами.
-При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник.
-Для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами).
-Такое приближение позволяет с достаточной точностью распознавать окружности, как будет показано далее.
-
-Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту.
-Такой граф, поскольку он повторяет линии изображения фигуры, будет визуально похож на фигуру, ему соответствующую.
-Начальную точку жеста и порядок рисования пользователю придётся запомнить, и при построении ``идеального жеста'' порядок рисования может быть выбран произвольно (в нашей реализации он зависит от порядка элементов в описании фигуры).
-Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем рёбрам графа, причём по каждому из них только по одному разу.
-Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели.
-По этому списку генерируется список рёбер графа и осуществляется обход графа в глубину.
-Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько рёбер так, чтобы эйлеров путь существовал.
-Добавлять будем кратчайшее из возможных рёбер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь.
-Если кратчайших рёбер несколько, может быть добавлено любое, например, для элемента с графическим изображением в виде креста добавленное ребро может быть любым из четырёх рёбер, достраивающих граф до полного.
-В рассматриваемой реализации добавление определяется порядком, в котором перечислены рёбра в описании графического изображения.
-Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.
-
-Так как данный алгоритм генерации ``идеального жеста'' имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список ``идеальных жестов'' подходит для любого алгоритма распознавания.
-Что очень удобно, так как не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов --- достаточно просто предоставить список ``идеальных жестов'' алгоритму распознавания для последующего сравнения.
-
-Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова.
-
-\begin{itemize}
-  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора через равные промежутки времени.
-Жест считается завершённым, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
-  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории.
-Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении позиции курсора.
-Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придётся усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
-  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отражённым на рис.~\ref{squares}.
-  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее.
-Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создаётся объект, соответствующий этому ключу.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Описание функциональности}
-В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создаётся на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.
-
-Далее, чтобы создать определённый элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест.
-Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см.
-рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнён).
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 800 600]{05-drawing.png}
-    \caption{Рисование жеста для элемента Decision Node диаграммы активностей UML}
-    \label{drawing}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершённым и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отражённым на рис.~\ref{squares}.
-По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный графический редактор, у него запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным.
-Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создаётся в центре изображённого пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.
-
-Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описанию графического представления объекта, и если графически объекты похожи, то и жесты для них будут похожи.
-В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' даётся возможность редактировать вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --- против.
-В данный момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента в метамодели.
-
-Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много визуально похожих элементов.
-В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, появляющегося после завершения жеста.
-Элементов в таком меню будет значительно меньше, чем во всей палитре редактора.
-
-Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах.
-Так как у связей между объектами графическое представление как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента.
-Если QReal замечает жест, начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания элементов.
-После выбора одного из пунктов меню между данными объектами создаётся соответствующая связь (отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создаётся сразу же после завершения жеста).
-
-Пользователь может просмотреть список жестов, доступных для данной диаграммы.
-При выборе соответствующего пункта меню в отдельной вкладке будут показаны все доступные жесты и анимированно изображено, как каждый жест надо рисовать.
-Анимация рисуется по ``идеальному жесту''.
-
-\subsection{Реализация}
-
-Общая схема создания визуального языка с поддержкой жестов мышью в QReal на данный момент такова.
-\begin{itemize}
-  \item В метаредакторе описывается абстрактный синтаксис языка, для каждого элемента задаётся его конкретный синтаксис с помощью редактора фигур.
-  \item По модели, созданной в метаредакторе, генерируется xml-файл метамодели языка, включающий в себя описания формы фигур.
-  \item xml-файл метамодели открывается в отдельном приложении, автоматически строящем по формам фигур ''идеальные жесты'' как последовательность точек ``идеального'' пути мыши и сохраняющем построенные ``идеальные жесты'' в этот же xml-файл как атрибуты элементов.
-  \item xml-файл компилируется компилятором метамоделей в плагин редактора языка, при этом генерируются методы, возвращающие ``идеальный жест'' для каждого элемента.
-\end{itemize}
-Планируется интегрировать генератор ``идеальных жестов'' с метаредактором и редактором фигур, чтобы, во-первых, ``идеальные жесты'' добавлялись в метамодель полностью автоматически при сохранении, а во-вторых, была возможность редактировать ``идеальный жест'' визуально.
-
-Распознавание жестов мышью в ядре системы реализовано следующим образом.
-\begin{itemize}
-  \item Когда пользователь создаёт новую диаграмму или переключается на уже существующую, для неё создаётся объект-распознаватель, который запрашивает у плагина редактора языка диаграммы список ``идеальных жестов'', к ней относящихся.
-Для каждого ``идеального жеста'' вызывается алгоритм построения ключа, построенные ключи сохраняются вместе с идентификаторами элементов, к которым они относятся.
-Заметим, что на данный момент QReal позволяет создавать на диаграмме элементы разных языков, но каждая диаграмма, тем не менее, относится к одному конкретному языку, его жесты и используются распознавателем.
-  \item Когда пользователь зажимает правую кнопку мыши, в распознаватель последовательно передаются точки пути мыши, по которым он строит путь и вычисляет центр рисуемой фигуры.
-  \item Когда пользователь отпускает правую кнопку, распознаватель вызывает алгоритм построения ключа, передавая ему реальный путь мыши, после чего ищет наиболее похожий на него идеальный ключ.
-Используемый алгоритм построения ключа от распознавателя не зависит, так что он может быть легко заменён другим алгоритмом.
-  \item Если жест считается распознанным, на диаграмме создаётся новый элемент, в позиции, определяемой центром жеста.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Апробация}
-
-Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2.
-Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
-\begin{itemize}
-  \item Загружается набор ``идеальных жестов'' из .xml-файла. ``Идеальные жесты'' генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
-  \item Пользователь выбирает один из ``идеальных жестов'' в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
-  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл.
-Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
-  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы.
-Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
-\end{itemize}
-
-Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано около 130 жестов, жесты рисовало 3 человека.
-
-\begin{table} [ht]
-\begin{center}
-  \label{experimentsTable}
-  \fontsize{7}{18}
-  \selectfont
-  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c || c | c | c ||}
-    \hline
-    \multirow{2}{*}{№} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест}                           & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}          & \multicolumn{3}{c||}{dir}  \\
-    \cline{3-11}
-      &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & -        & +       & ?         & -     \\ \hline     
-    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 67\%   & 7\%     & 15\%       & 1\%       & 83\%     & 17\%    & 60\%      & 23\%  \\ \hline
-    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 3\%        & 0\%       & 97\%     & 9\%     & 71\%      & 20\%  \\ \hline
-    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 93\%    & 1\%    & 6\%     & 98\%       & 0\%       & 2\%      & 57\%    & 41\%      & 2\%   \\ \hline
-    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 60\%    & 39\%   & 1\%     & 15\%       & 18\%      & 67\%     & 51\%    & 16\%      & 33\%  \\ \hline
-    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 45\%       & 0\%       & 55\%     & 58\%    & 6\%       & 36\%  \\ \hline
-    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 2\%        & 19\%      & 79\%     & 4\%     & 72\%      & 24\%  \\ \hline
-    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 75\%    & 24\%   & 1\%     & 82\%       & 2\%       & 16\%     & 40\%    & 40\%      & 20\%  \\ \hline
-    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 18\%       & 3\%       & 79\%     & 50\%    & 39\%      & 11\%  \\ \hline
-    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 85\%    & 1\%    & 14\%    & 79\%       & 0\%       & 21\%     & 69\%    & 29\%      & 2\%   \\ \hline
-    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 67\%      & 33\%     & 33\%    & 47\%      & 20\%  \\ \hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\newpage
-
-Условные обозначения: \\
-``rect'' --- алгоритм с выделением признаков методом прямоугольников, предлагаемый в данной статье (см. \ref{rectAlgorithm}).\\
-``qt'' --- алгоритм, рассмотренный в \ref{qtAlgorithm}. \\
-``dir'' --- алгоритм, основанный на отслеживании изменения направлений (см.~\ref{chaos}). \\
-``+'' --- жест распознан. \\
-``-'' --- жест не распознан. \\
-``?'' --- ложно-позитивное распознавание. \\
-
-Элементы 4 и 5 в таблице имеют одинаковое графическое представление, поэтому для одного из них при генерации ``идеальных жестов'' была применена операция вращения.
-Жесты для элемента 4 рисовались по часовой стрелке, а для элемента 5 --- против часовой.
-
-Как видно из таблицы, предлагаемый нами алгоритм в большинстве случаев работает лучше, чем два остальных рассмотренных алгоритма.
-Алгоритм \textit{qt} показывает низкое качество распознавания фигур, содержащих в себе наклонные линии, потому что они приближаются горизонтальными и вертикальными.
-Фигуры, которые наклонных линий в себе практически не содержат, распознаются этим алгоритмом практически идеально.
-Алгоритм \textit{dir} корректно распознал несколько больше жестов, чем алгоритм \textit{qt}, однако, высокий процент ложных срабатываний делает его малоприменимым на практике.
-Связано это с тем, что для этого алгоритма требуется дополнительная фильтрация для учёта похожих направлений: идеальная прямая породит ключ, состоящий из одного символа, а та же прямая с шумом, вызванным, например, дрожанием руки, породит сложный и длинный ключ, сильно отличающийся от идеального.
-Таким образом, при реализации приходится выбирать между большим количеством ложных срабатываний и приемлемым количеством срабатываний правильных, или большим процентом жестов, не распознанных вовсе.
-
-Алгоритм \textit{rect} таких проблем не имеет, однако, для некоторых элементов так же недопустимо высок процент ложных срабатываний.
-Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознаётся.
-
-Заметим, что приближение окружности правильным шестнадцатиугольником обеспечивает достаточную точность распознавания (98\% для алгоритма \textit{rect}), таким образом, более точного приближения окружности ломаными можно не делать.
-
-\subsection{Выводы}
-Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике.
-Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающим производительность труда проектировщика.
-Однако, для достаточно большого набора фигур в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной.
-Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов.
-Если алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным, чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придётся потратить больше усилий на рисование фигуры.
-Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.
-
-Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами или на электронных досках данный подход кажется нам имеющим право на практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее.
-Кроме того, если набор элементов, для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.
-
-\section{Заключение}
-Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal.
-На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах.
-\begin{itemize}
-  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически.
-  \item Используемый нами классификатор, не использующий обучение, показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
-Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны или ``интеллектуальные классные доски''.
-При подобных ограничениях использование жестов мышью в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
-\end{itemize}
-
-\pagebreak
-
-\begin{thebibliography}{9001}
-  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4: С. 845-848
-  \bibitem{dsm} А.А.
-Павлинов, Д.В.
-Кознов, А.Ф.
-Перегудов и др., О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков.
-// Системное программирование.
-Вып.
-2.
-СПб.: Изд-во СПбГУ.
-2006,  С.
-116-141.
-  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
-  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P.
-821–837.
-  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
-  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
-  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P.
-104-111.
-  \bibitem{ideogramic} Damm, C.H., Hansen, K.M., Thomsen, M., Tyrsted, M.
-Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000, 2000, P.
-27-43
-  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002, 23 pp.
-  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
-  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
-  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
-  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol.
-282.
-2008, P.
-30-38
-  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
-  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
-  \bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
-  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition.
-1995.
-P.
-189-194.
-  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
-  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
-  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. p. 539-543.
-\end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2011-02-10 articles/2011-technology/article.tex
SUDDENLY, stub for a new article!
some changes in the article text

--- 2011-02-09 articles/metamodelling/article.tex
@@
 
-\title{Метамоделирование: современный подход к созданию средств визуального проектирования}
+\title{Технология визуального предметно-ориентированного проектирования и разработки ПО QReal}
 
-%\author{М.С. Осечкина \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
+\author{А.Я.Кириленко \and Наталья Вальтман}
 \date{}
@@
 
+\begin{quote}
+\small\noindent
+абстракт
+\end{quote}
+
+\section*{Введение}
+
+Модельно-ориентированная разработка ПО основывается на представлении программы в виде набора моделей, представляющих ее с различных точек зрения.
+При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения.
+Считается, что в целом данный подход упрощает процесс разработки и понимания системы, делает его более наглядным.
+Наиболее активное распространение CASE-технологий [сноска] началось в середине 90-х годов прошлого века, когда появился унифицированный язык моделирования UML [ссылка].
+К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования.
+Среди них [примеры].
+Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно влечет к жесткой формализации соответствующих графических языков.
+При этом использование языков общего назначения чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту.
+Парадигма предметно-ориентированного моделирования же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения.
+Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, с которым работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ([ссылки на статьи из Книжки]).
+
+\section{Предыстория}
+
+Разработкой технологии QReal занимается научно-исследовательская группа изучения технологий визуального моделирования кафедры системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
+Проект QReal базируется на результатах, полученных на кафедре и в лаборатории системного программирования под руководством проф.
+А.Н.
+Терехова с 1984 года.
+Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (рекомендация МККТТ Z.100 [ссылки]), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST [ссылки].
+
+К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL [ссылки].
+Технология не создавалась как универсальная, а была ориентирована на создание информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).
+
+Технология QReal [ссылки] изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
+При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для сред визуального проектирования ПО функциональность.
+
+Тут еще немного про DSM вижн.
+
+\section{QReal}
+
 \end{document}

### 2011-02-10 articles/2011-metamodelling/article.tex
Первый вариант: текст про метаредактор и введение для статьи

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% \usepackage{epigraph}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}

\sloppy
\pagestyle{plain}
%\pagestyle{empty}

\title{Метамоделирование: современный подход к созданию средств визуального проектирования}

%\author{ \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\section*{Введение}
Существуют различные подходы для разработки ПО с помощью средств визуального моделирования. В настоящее время имеются различные подходы к такого рода разработке. Некоторые инструментарии представляют собой набор базовых визуальных языков, необходимых для создания новых систем. Такие инструментарии являются CASE-пакетами и носят общий характер, поскольку не являются ориентированными на конкретную предметную область. Их использование в отдельных случаях упрощает проектирование новых систем. Если же проектируемая система представляет узко специализированную предметную область или является довольно громоздкой, её создание может стать неоправданно довольно трудоёмким процессом. В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем - metaCASE-подход. Суть его состоит в том, что предлагается инструментарий для создания специализированных для рассматриваемой предметной области языков, и система проектируется уже с помощью разработанного языка. Такой подход является более гибким и удобным в данном контексте.

Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков(DSL) являются Microsoft DSL Tools, Eclipse GMF, MetaEdit+.

Инструментарий Microsoft DSL Tools используется для создания редакторов визуальных языков, встроенных в среду Visual Studio, и хорошо применим для создания несложных графических редакторов. Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C#. Но с помощью него нельзя создать независимый визуальный язык.

Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в среду. Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка является довольно длительным и трудоёмким.

MetaEdit+ является наиболее развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений. Но для использования данного инструментария требуется специальная подготовка и цена лицензии на него весьма высока.

Нашей целью была разработка инструментария, сочетающего в себе преимущества существующих и, по возможности, лишенного их недостатков.

\section*{QReal}
...(структура и всё	такое)
Но такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков. Во-первых, написание xml-файла - это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно. Во-вторых, пользователю необходимо обладать определенными знаниями касаемо строения метаметамодели языка и навыками работы с XML.

\section*{Метаредактор}
В связи с этим было предпринято расширение инструментов поддержки метамоделирования в QReal. Для этих целей был разработан специальный язык для создания новых визуальных языков (так называемый метаязык), базовыми элементами которого являются сущности и отношения. С помощью этого языка можно задавать элементы графического редактора, возможные связи между ними, свойства элементов, отношения наследования между элементами на диаграмме, отношения допустимой вложенности одних элементов в другие и различные дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов контейнеров и другое). К тому же, имеется поддержка перечисляемых типов данных, которые можно использовать в данной диаграмме. У одного графического редактора можно создавать несколько диаграмм. 
Для разработанного языка была осуществлена инструментальная поддержка. После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый xml-формат. Была создана инфраструктура, обеспечивающая поддержку сквозного процесса создания графических редакторов. С ее помощью разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы. Также кроме этого реализован разбор существующих xml-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым кроме создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся. Тем самым парсер xml-файлов совместно с генератором в xml-формат позволяет использовать и старый способ задания метамодели языка, то есть данные подходы взаимозаменяемы в зависимости от предпочтений пользователя.

\end{document}

### 2011-02-11 articles/2011-technology/article.tex
added arcitecture diagram, also some moar text

@@
-\documentclass[a5paper]{article}
-\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
-% \usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
 \usepackage{graphicx}
@@
 Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно влечет к жесткой формализации соответствующих графических языков.
-При этом использование языков общего назначения чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту.
+При этом использование языков общего назначения чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
 Парадигма предметно-ориентированного моделирования же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения.
-Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, с которым работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ([ссылки на статьи из Книжки]).
+Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ([ссылки на статьи из Книжки]).
 
@@
 При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для сред визуального проектирования ПО функциональность.
-
-Тут еще немного про DSM вижн.
+Однако, очевидно, что создание большого числа редакторов диаграмм вручную является довольно утомительным занятием, к тому же получаемая система оказывается плохо масштабируемой --- создание дополнительного редактора, являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет осуществляться методом Copy/Paste с дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых правок, так и к размножению уже существующих.
+В результате в QReal были добавлены средства метамоделирования, которые позволяют быстро создавать новые редакторы, описывания метамодель разрабатываемого языка и визуальное представление его элементов.
 
@@
 
+Инфраструктуру QReal можно представить следующим образом (см. рис.~\ref{qRealArchitecture}):
+
+\begin{itemize}
+  \item QReal имеет архитектуру «клиент-сервер» и основывается на шаблоне проектирования Model/View.
+Каждый клиент имеет свою модель, которая обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.).
+  \item Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
+  \item Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется сервер Subversion.
+Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов, организованных в рабочую копию системы контроля версий.
+При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится особая объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием.
+При выходе из системы (либо по запросу пользователя) содержимое клиента репозитория может быть сериализовано на диск и внесенные изменения отправляются на SVN-сервер.
+В настоящее время в QReal поддержаны основные команды работы с subversion: commit, checkout, update.
+  \item Генераторы могут быть встроенными в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI-описаний диаграмм [ссылка]) или работать независимо.
+В таком случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели в памяти.
+Общение с ней ведётся по протоколу ICE [ссылка], что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
+  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем.
+Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
+Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
+  \item Основная идея разделения логических и графических моделей состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи.
+Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов или специальные служебные вещи типа настроек генерации), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений (например, один и тот же класс UML может присутствовать на нескольких разных диаграммах, причём выглядеть по-разному).
+  \item Для некоторых видов поведенческих диаграмм в QReal реализован визуальный интерпретатор.
+
+\end{itemize}
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{01-architecture.png}
+    \caption{Архитектура QReal}
+    \label{qRealArchitecture}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Средства метамоделирования}
+
+В QReal реализованы два подхода, позволяющие любому заинтересованному пользователю системы, не обладающему навыками программирования и не знакомому с внутренним устройством системы, создать новый редактор диаграмм, встраивающийся в QReal.
+\begin{itemize}
+  \item Метамодель разрабатываемого языка описывается в виде XML-формата довольно простой структуры.
+Графические изображения элементов задаются с помощью текстового языка SDF, являющегося расширением языка описания векторной графики SVG [ссылка].
+  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal последством простого визуального языка, являющего аналогом MOF [ссылка].
+Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий создавать из набора примитивов векторные изображения или загружать уже готовые растровые.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Advanced usability}
+
+\section{Заключение}
+
 \end{document}

### 2011-02-12 articles/2011-metamodelling/article.tex
Общее описание QReal, заключение и картинки.

@@
 % Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
-%\usepackage{literat}
+\usepackage{literat}
 \usepackage{indentfirst}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{subfig}
+\usepackage{wrapfig}
 
@@
 Инструментарий Microsoft DSL Tools используется для создания редакторов визуальных языков, встроенных в среду Visual Studio, и хорошо применим для создания несложных графических редакторов.
-Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C#.
+Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C\#.
 Но с помощью него нельзя создать независимый визуальный язык.
@@
 
-\section*{QReal}
-...(структура и всё	такое)
-Но такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков.
+\section{QReal}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{architecture.jpg}
+    \caption{Общая архитектура QReal}
+    \label{architecture}
+  \end{center}
+\end{wrapfigure}
+
+На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\ref{qReal}.
+Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\ref{uml}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
+Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, на котором описан UML), по xml-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
+Такая схема показала себя довольно удобной, и позволила задавать не только диаграммы UML, но и другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL, и определять свои собственные визуальные языки.
+Общая архитектура системы показана на рисунке~\ref{architecture}.
+Вся информация о синтаксисе языка хранится в плагине, основная часть системы работает в общих для всех языков терминах, модель хранится в репозитории, который тоже ничего не знает о синтаксисе языка, на котором эта модель разработана.
+
+Добавление нового визуального языка в QReal состоит из следующих этапов.
+\begin{enumerate}
+  \item Автор языка описывает абстрактный и конкретный синтаксис языка (то есть логические сущности в языке, связи между ними, и их внешний вид) в .xml-файле.
+Одному плагину-редактору соответствует один .xml-файл, в котором задаются элементы языка, сгруппированные по диаграммам, их логические свойства, взаимоотношения между ними (например, какие элементы могут соединяться с какими связями), и описание их графики в формате, похожем на формат SVG.
+  \item Новый язык добавляется в систему сборки, после чего следующие шаги выполняются при сборке системы автоматически.
+  \item По XML-описанию языка генерируется код на C++, реализующий специфику конкретных редакторов, и использующий интерфейсы, объявленные в основной части системы.
+  \item Сгенерированный код компилируется в динамическую библиотеку, которая кладётся в место, где основная часть ищет плагины.
+  \item При запуске плагин грузится основной частью, сущности нового языка становятся доступны в системе.
+\end{enumerate}
+
+Такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков.
 Во-первых, написание xml-файла - это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно.
@@
 
-\section*{Метаредактор}
+\section{Метаредактор}
+Можно заметить, что XML-описания редакторов можно генерировать по визуальным моделям, тем самым применив технологию предметно-ориентированной разработки саму к себе.
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.25\textwidth}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{editorGeneration.jpg}
+    \caption{Процесс генерации редактора}
+    \label{editorGeneration}
+  \end{center}
+\end{wrapfigure}
+
 В связи с этим было предпринято расширение инструментов поддержки метамоделирования в QReal.
@@
 У одного графического редактора можно создавать несколько диаграмм.
+
 Для разработанного языка была осуществлена инструментальная поддержка.
@@
 
+Процесс сборки нового языка в QReal схематически изображён на рисунке~\ref{editorGeneration}
+
+\section{Редактор фигур}
+
+\section{Заключение}
+Описанный в статье метаредактор реализован и используется в системе QReal для создания новых визуальных языков.
+Один из примеров языка, разработанного с помощью метаредактора --- язык программирования роботов Lego Mindstorms NXT\footnote{http://mindstorms.lego.com}.
+Этот визуальный язык позволяет задавать логику поведения робота в виде последовательности управляющих блоков, таких как "Включить мотор на таком-то порту с такой-то мощностью", и исполнить программу на роботе, интерпретируя диаграмму и посылая команды роботу через Bluetooth.
+Визуальный язык прост и понятен, что даёт возможность его использовать даже ученикам начальной школы.
+Пример диаграммы на этом языке изображён на рисунке~\ref{robotsDiagram}, метамодель языка изображена на рисунке~\ref{robotsMetamodel}.
+Метамодель несложная и целиком помещается на один экран, что облегчает её понимание и редактирование.
+Добавить новый элемент в язык чрезвычайно просто --- перетащить элемент с палитры, задать его свойства, нарисовать в редакторе его внешний вид, сгенерировать редактор и тут же начать новый элемент использовать.
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{robotsDiagram.jpg}
+    \caption{Диаграмма поведения робота}
+    \label{robotsDiagram}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{robotsMetamodel.jpg}
+    \caption{Метамодель редактора диаграмм роботов}
+    \label{robotsMetamodel}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{thebibliography}{9001}
+  \bibitem{qReal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2011-02-12 articles/2011-metamodelling/article.tex
Исправлено введение. Первое дополнение про метаредактор.

@@
 \section*{Введение}
-Существуют различные подходы для разработки ПО с помощью средств визуального моделирования.
-В настоящее время имеются различные подходы к такого рода разработке.
-Некоторые инструментарии представляют собой набор базовых визуальных языков, необходимых для создания новых систем.
-Такие инструментарии являются CASE-пакетами и носят общий характер, поскольку не являются ориентированными на конкретную предметную область.
-Их использование в отдельных случаях упрощает проектирование новых систем.
-Если же проектируемая система представляет узко специализированную предметную область или является довольно громоздкой, её создание может стать неоправданно довольно трудоёмким процессом.
+В настоящее время средства визуального моделирования активно используются для разработки ПО.
+Некоторые инструментарии не ориентированы на конкретную предметную область и имеют заранее определенный набор редакторов визуальных языков для создания новых систем.
+Такие инструментарии называются CASE-пакетами.
+Их использование само по себе может значительно упростить проектирование сложных систем по сравнению с подходами, основанными на использовании текстовых языков.
+Но иногда процесс разработки можно ещё более упростить.
+К примеру, если система проектируется для узко специализированной предметной области, её создание с применением описанного подхода может стать неоправданно трудоёмким процессом.
 В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем - metaCASE-подход.
-Суть его состоит в том, что предлагается инструментарий для создания специализированных для рассматриваемой предметной области языков, и система проектируется уже с помощью разработанного языка.
-Такой подход является более гибким и удобным в данном контексте.
+Суть его состоит в том, что вместо использования уже имеющихся визуальных языков создается новый язык, специализированный для рассматриваемой предметной области, и система проектируется уже с помощью разработанного языка.
+Как показывает практика, такой подход является более гибким и удобным\footnote{Kieburtz, R., et al.
+A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996}.
 
-Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков(DSL) являются Microsoft DSL Tools, Eclipse GMF, MetaEdit+.
+Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков или DSL (Domain Specific Language) являются Microsoft DSL Tools, Eclipse GMF, MetaEdit+.
 
@@
 Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C\#.
-Но с помощью него нельзя создать независимый визуальный язык.
+Но с помощью него нельзя создать редактор визуального языка, не зависимый от среды Microsoft Visual Studio.
 
-Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в среду.
+Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в эту среду.
 Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка является довольно длительным и трудоёмким.
 
-MetaEdit+ является наиболее развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений.
-Но для использования данного инструментария требуется специальная подготовка и цена лицензии на него весьма высока.
+MetaEdit+ является развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений. Но цена лицензии на него весьма высока.
 
@@
 В связи с этим было предпринято расширение инструментов поддержки метамоделирования в QReal.
-Для этих целей был разработан специальный язык для создания новых визуальных языков (так называемый метаязык), базовыми элементами которого являются сущности и отношения.
-С помощью этого языка можно задавать элементы графического редактора, возможные связи между ними, свойства элементов, отношения наследования между элементами на диаграмме, отношения допустимой вложенности одних элементов в другие и различные дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов контейнеров и другое).
-К тому же, имеется поддержка перечисляемых типов данных, которые можно использовать в данной диаграмме.
-У одного графического редактора можно создавать несколько диаграмм.
+Для этих целей был разработан специальный язык для создания новых визуальных языков (так называемый метаязык), базовыми абстракциями которого являются сущности и отношения.
+В QReal был создан графический редактор этого визуального языка, где для каждой его абстракции имеется соответствующий элемент.
+Такой редактор называется метаредактором.
+Остановимся подробнее на рассмотрении метаязыка и его редактора.
+
+Плагину с набором визуальных языков соответствует элемент "Метамодель".
+Каждый визуальный язык - набор основных абстракций.
+Его обозначает элемент "`Диаграмма"'.
+Основные абстракции делятся на графические и неграфические.
+К графическим относятся те абстракции, которые обозначают элементы, имеющие графическое представление в редакторе, а к неграфическим, соответственно, не имеющих такового.
+В метаредакторе графическими являются такие сущности, как "`Элемент"'(Node) и "`Связь"'(Edge), обозначающие, соответственно, элемент графического редактора визуального языка и связь между ними.
+Примером неграфической сущности является "`Перечисляемый тип данных"'(Enum), она обозначает перечень состояний, которые могут использоваться для указания свойств элементов графического редактора.
+Также с помощью метаредактора можно указывать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие.
+Эти отношения на диаграмме указываются стрелками.
+Помимо этого имеется возможность задавать некоторые дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов контейнеров и другое).
 

### 2011-02-13 articles/2011-metamodelling/article.tex
Добавлено описание процесса создания нового редактора

@@
 
+Опишем процесс разработки графического редактора.
+Он начинается с создания элемента, обозначающего сам редактор, в свойствах которого указывается его название и имя папки, в которой будет сохранен код сгенерированного редактора.
+Далее создаются диаграммы языков.
+Внутри каждой диаграммы, используя основные абстракции, задается метамодель языка.
+В свойствах каждого элемента указывается его имя и имя, которое будет отображаться в редакторе после его подключения к системе.
+Внутри основных элементов создаются свойства, которые следует впоследстсвии указывать для них.
+Задаются отношения наследования и вложенности, указываются дополнительные свойства, которыми обладают элементы.
+Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгененрировать редактор.
+Если имеются некоторые ошибки в проектировании (к примеру, не указаны необходимые свойства абстракций), то сообщения о них появятся в специальном окне и имеется возможность их исправить.
+Если же всё сделано правильно, пользователю предлагается сразу подключить редактор к среде.
+
 Процесс сборки нового языка в QReal схематически изображён на рисунке~\ref{editorGeneration}

### 2011-02-13 articles/2011-technology/article.tex
updated text, added some references

@@
 \small\noindent
-абстракт
+В статье описываеся инструментальная среда QReal, являющаяся как CASE-средством, так и позволяющая быстро создавать визуальные предметно-ориентированные языки, редакторы и генераторы исходных кодов для них.
+Алсо, слава роботам!
 \end{quote}
@@
 
-Модельно-ориентированная разработка ПО основывается на представлении программы в виде набора моделей, представляющих ее с различных точек зрения.
+Модельно-ориентированная разработка ПО (model-driven development, MDD~\cite{mdd}) основывается на представлении программы в виде набора моделей, представляющих ее с различных точек зрения.
 При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения.
-Считается, что в целом данный подход упрощает процесс разработки и понимания системы, делает его более наглядным.
-Наиболее активное распространение CASE-технологий [сноска] началось в середине 90-х годов прошлого века, когда появился унифицированный язык моделирования UML [ссылка].
+Считается, что в целом данный подход упрощает процесс разработки и понимания системы, делает его более наглядным, снижает вероятность появления ошибок, повышает продуктивность разработчиков.
+Наиболее активное распространение CASE-технологий\footnote{Computer-aided software engineering}  началось в середине 90-х годов прошлого века, когда появился унифицированный язык моделирования UML\footnote{http://www.uml.org/}.
 К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования.
-Среди них [примеры].
+Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}), [моар примеров].
 Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно влечет к жесткой формализации соответствующих графических языков.
-При этом использование языков общего назначения чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
-Парадигма предметно-ориентированного моделирования же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения.
-Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ([ссылки на статьи из Книжки]).
+При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML~\cite{xuml}) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
+Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling~\cite{theBook}) же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения.
+Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ~\cite{dsm01, dsm02, dsm03}.
 
@@
 Терехова с 1984 года.
-Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (рекомендация МККТТ Z.100 [ссылки]), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST [ссылки].
+Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (Specification and Description Language, рекомендация МККТТ Z.100 ~\cite{sdl}), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST~\cite{rtst}.
 
-К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL [ссылки].
-Технология не создавалась как универсальная, а была ориентирована на создание информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).
+К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}.
+Технология не создавалась как универсальная, а была ориентирована на создание информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL\footnote{Object Constraint Language}), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).
 
-Технология QReal [ссылки] изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
+Технология QReal~\ref{qreal}  изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
 При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для сред визуального проектирования ПО функциональность.
@@
 
+\subsection{Архитектура}
 Инфраструктуру QReal можно представить следующим образом (см. рис.~\ref{qRealArchitecture}):
@@
 \begin{itemize}
-  \item QReal имеет архитектуру «клиент-сервер» и основывается на шаблоне проектирования Model/View.
-Каждый клиент имеет свою модель, которая обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.).
-  \item Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
+  \item Архитектура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View.
+Модель обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.).
+Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
+  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем.
+Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
+Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{01-architecture.png}
+    \caption{Архитектура QReal}
+    \label{qRealArchitecture}
+  \end{center}
+\end{figure}
   \item Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется сервер Subversion.
@@
 В таком случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели в памяти.
-Общение с ней ведётся по протоколу ICE [ссылка], что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
-  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем.
-Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
-Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
+Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\ref{ice}, что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
 \item Основная идея разделения логических и графических моделей состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи.
 Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов или специальные служебные вещи типа настроек генерации), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений (например, один и тот же класс UML может присутствовать на нескольких разных диаграммах, причём выглядеть по-разному).
-  \item Для некоторых видов поведенческих диаграмм в QReal реализован визуальный интерпретатор.
-
 \end{itemize}
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{01-architecture.png}
-    \caption{Архитектура QReal}
-    \label{qRealArchitecture}
-  \end{center}
-\end{figure}
 
@@
   \item Метамодель разрабатываемого языка описывается в виде XML-формата довольно простой структуры.
-Графические изображения элементов задаются с помощью текстового языка SDF, являющегося расширением языка описания векторной графики SVG [ссылка].
-  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal последством простого визуального языка, являющего аналогом MOF [ссылка].
+Графические изображения элементов задаются с помощью текстового языка SDF, являющегося расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, http://www.w3.org/Graphics/SVG/}.
+  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal последством простого визуального языка, являющего аналогом MOF~\footnote{MetaObject Facility, http://www.omg.org/mof/}.
 Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий создавать из набора примитивов векторные изображения или загружать уже готовые растровые.
 \end{itemize}
+Эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него.
+
+В дополнение к метаредактору для быстрого создания трансляторов визуальных диаграмм в исходный код на некотором текстовом языке в QReal используется специальный язык описания генераторов.
+Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода.
+В дальнейшем эти правла интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на целевом языке.
+
+\subsection{Отладчик}
+
+Для редактора блок-схем и некоторых других основанных поведенческих диаграммах, основывающихся на сетях петри, в QReal реализован визуальный интерпретатор, который позволяет разработчику пошагово выполнять созданные диаграммы.
+При этом среда на каждом шаге автоматически проверяет синтаксическую и семантическую корректность созданной диаграммы, текущий элемент или связь подсвечиваются.
+Стоит отметить, что разработчик может менять диаграмму прямо в процессе интерпретации, что дает дополнительные удобства для отладки созданных алгоритмов.
+
+Помимо пошаговой интерпретации, в QReal ведется работа и над полноценной отладкой сгенерированного по диаграммам исполнимого кода.
+Для каждого типа используемых целевых отладчиков (gdb для С/C++, pdb для Python и др.) в QReal создается отдельный модуль, реализующий общий для всех абстрактный интерфейс отладчика, предоставляющий системе запускать программу, выполнять пошаговую отладку, устанавливать точки останова, завершать процесс и т.д.
+Выполняя поданные команды, модуль отладчика сообщает о результатах обратно в QReal, передавая дополнительную информацию типа текущих значений переменных (watch list), [???] и др.
 
@@
 
+Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability).
+Так, был реализован подход, при которым создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши).
+При выполнении жеста в укзанном месте диаграммы создается соответствующий объект.
+Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
+На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемые при проектировании диаграмм операции --- создание и удаление элементов.
+Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами.
+В QReal точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной.
+При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько разноцветных кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
+При нажатии на эти кружки из элемента можно “вытащить” связь.
+Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи.
+Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет.
+
 \section{Заключение}
 
+Описанный в статье metaCASE инструментарий QReal был использован для создания ряда визуальных редакторов и генераторов исходного кода по ним: набор редакторов UML 2.1 (с генерацией в Java и C\#.NET), редактор бизнес-процессов на язке BPEL, редактор требований, ряд предметно-ориентированных решений для описания схем FPGA, интернет-сервисов для платформы Android, программ, распараллеливаемых с помощью MPI и др.
+
+\begin{thebibliography}{9001}
+  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
+  \bibitem{rtst} В.В. Парфенов, А.Н. Терехов. RTST - технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228-256
+  \bibitem{real} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В.
+и др.
+REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем // Программирование.
+1999.
+№ 5.
+C.
+44-52.
+  \bibitem{mdd} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
+  \bibitem{room} Selic, B., Gullekson, G., Ward, P. T. Real-Time Object-Oriented Modeling // John Wiley \& Sons. 1994. 560 pp.
+  \bibitem{xuml} Mellor, S. J., Balcer, M. J., Executable UML: A Foundation for Model-Driven Architecture // Addison-Wesley. 2002. 416 pp.
+  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
+  \bibitem{dsm01} Kelly, S., Tolvanen, J.-P.
+Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools // Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000,
+  \bibitem{dsm02} Weiss, D., Lai, C.T.R. Software Product-Line Engineering: A Family-Based Software Development Process // Addison Wesley, Longman, 1999, 448 pp.	
+  \bibitem{dsm03} Kieburtz, R.
+et al.
+A software engineering experiment in software component generation // Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering.
+Berlin, IEEE Computer Society Press.
+1996
+  \bibitem{sdl} Specification and description language (SDL). ITU-T Z.100. URL: http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com10/languages/Z.100\_1199.pdf
+  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html.
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2011-02-13 articles/2011-technology/article.tex
more fixes. blah-blah-blah

@@
 \usepackage{graphicx}
-% \usepackage{epigraph}
 % Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
@@
 \pagestyle{plain}
-%\pagestyle{empty}
 
@@
 Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}), [моар примеров].
-Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно влечет к жесткой формализации соответствующих графических языков.
+Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков.
 При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML~\cite{xuml}) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
-Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling~\cite{theBook}) же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения.
+Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling) же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения (подробнее про преимущества и ограничения, появляющиеся при использовании DSM-подхода, см.
+в ~\cite{theBook}).
 Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ~\cite{dsm01, dsm02, dsm03}.
@@
 
-Технология QReal~\ref{qreal}  изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
-При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для сред визуального проектирования ПО функциональность.
-Однако, очевидно, что создание большого числа редакторов диаграмм вручную является довольно утомительным занятием, к тому же получаемая система оказывается плохо масштабируемой --- создание дополнительного редактора, являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет осуществляться методом Copy/Paste с дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых правок, так и к размножению уже существующих.
-В результате в QReal были добавлены средства метамоделирования, которые позволяют быстро создавать новые редакторы, описывания метамодель разрабатываемого языка и визуальное представление его элементов.
+Технология QReal~\cite{qreal}  изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
+При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для современных сред визуальной разработки ПО функциональность.
+Однако, стало быстро очевидно, что создание большого числа редакторов диаграмм вручную является довольно утомительным занятием, к тому же получаемая система оказывается плохо масштабируемой --- создание дополнительного редактора, являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет осуществляться методом Copy/Paste с дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых правок, так и к размножению уже существующих.
+В результате в QReal были добавлены средства метамоделирования, которые позволяют быстро создавать новые редакторы, задавая описание метамоделей разрабатываемого языка и визуальное представление его элементов.
 
@@
 Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
-  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем.
-Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
-Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
 \begin{figure} [ht]
@@
 \end{figure}
+  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем.
+Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
+Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
   \item Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется сервер Subversion.
-Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов, организованных в рабочую копию системы контроля версий.
+Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде текстовых файлов, организованных в рабочую копию системы контроля версий.
 При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится особая объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием.
@@
 В настоящее время в QReal поддержаны основные команды работы с subversion: commit, checkout, update.
-  \item Генераторы могут быть встроенными в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI-описаний диаграмм [ссылка]) или работать независимо.
+  \item Генераторы могут быть встроенными в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI-описаний диаграмм~\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/xml/}) или работать независимо.
 В таком случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели в памяти.
-Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\ref{ice}, что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
-\item Основная идея разделения логических и графических моделей состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи.
+Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\footnote{Internet Communications Engine, http://www.zeroc.com/ice.html}, что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
+  \item В QReal представление и хранение данных основано на разделении графических и логических моделей.
+Основная идея состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи.
 Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов или специальные служебные вещи типа настроек генерации), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений (например, один и тот же класс UML может присутствовать на нескольких разных диаграммах, причём выглядеть по-разному).
+В CASE-пакете реализованы необходимые средства, позволяющие разработчикам создавать различные представления одних и тех же логических моделей.
 \end{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него.
+Стоит отметить, что в QReal эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него.
 
 В дополнение к метаредактору для быстрого создания трансляторов визуальных диаграмм в исходный код на некотором текстовом языке в QReal используется специальный язык описания генераторов.
-Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода.
-В дальнейшем эти правла интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на целевом языке.
+Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним.
+В дальнейшем эти правла интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.
 
@@
 
-Для редактора блок-схем и некоторых других основанных поведенческих диаграммах, основывающихся на сетях петри, в QReal реализован визуальный интерпретатор, который позволяет разработчику пошагово выполнять созданные диаграммы.
+Для редактора блок-схем и некоторых других поведенческих диаграммах, основывающихся на сетях Петри, в QReal реализован визуальный интерпретатор, который позволяет разработчику пошагово выполнять созданные диаграммы.
 При этом среда на каждом шаге автоматически проверяет синтаксическую и семантическую корректность созданной диаграммы, текущий элемент или связь подсвечиваются.
@@
 Помимо пошаговой интерпретации, в QReal ведется работа и над полноценной отладкой сгенерированного по диаграммам исполнимого кода.
-Для каждого типа используемых целевых отладчиков (gdb для С/C++, pdb для Python и др.) в QReal создается отдельный модуль, реализующий общий для всех абстрактный интерфейс отладчика, предоставляющий системе запускать программу, выполнять пошаговую отладку, устанавливать точки останова, завершать процесс и т.д.
-Выполняя поданные команды, модуль отладчика сообщает о результатах обратно в QReal, передавая дополнительную информацию типа текущих значений переменных (watch list), [???] и др.
+Для каждого типа используемых целевых отладчиков (gdb для С/C++, pdb для Python и др.) в QReal создается отдельный модуль, реализующий общий для всех абстрактный интерфейс отладчика, предоставляющий системе запускать программу, выполнять пошаговую отладку, устанавливать точки останова, завершать процесс и выполнять другие типичные для средств отладки команды.
+Выполняя поданные команды, модуль отладчика сообщает о результатах обратно в QReal, передавая дополнительную информацию типа текущих значений переменных (watch list), текущего места останова, [???] и др.
 
@@
 На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемые при проектировании диаграмм операции --- создание и удаление элементов.
-Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами.
-В QReal точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной.
-При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько разноцветных кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
+Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами:
+\begin{itemize} 
+  \item В QReal связь между элементами можно создать, осуществив жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на интересующих разработчика элементах.
+При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связть в всплывающем меню.
+  \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
+  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько разноцветных кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
 При нажатии на эти кружки из элемента можно “вытащить” связь.
@@
 Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет.
+\end{itemize}
 
@@
   \bibitem{sdl} Specification and description language (SDL). ITU-T Z.100. URL: http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com10/languages/Z.100\_1199.pdf
-  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html.
 

### 2011-02-13 articles/2011-metamodelling/article.tex
Некоторые исправления в тексте для статьи

@@
 Суть его состоит в том, что вместо использования уже имеющихся визуальных языков создается новый язык, специализированный для рассматриваемой предметной области, и система проектируется уже с помощью разработанного языка.
-Как показывает практика, такой подход является более гибким и удобным\footnote{Kieburtz, R., et al.
-A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996}.
+Как показывает практика, такой подход является более гибким и удобным ~\cite{Kieburtz}.
 
@@
 
-На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\ref{qReal}.
-Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\ref{uml}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
+На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}.
+Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\cite{uml}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
 Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, на котором описан UML), по xml-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
@@
 
-Плагину с набором визуальных языков соответствует элемент "Метамодель".
-Каждый визуальный язык - набор основных абстракций.
-Его обозначает элемент "`Диаграмма"'.
+Плагин может содержать несколько визуальных языков.
+Плагину в метаязыке соответствует элемент "Метамодель", каждому языку --- элемент "`Диаграмма"'.
+Визуальный язык определяется набором своих элементов и взаимосвязей между ними.
 Основные абстракции делятся на графические и неграфические.
-К графическим относятся те абстракции, которые обозначают элементы, имеющие графическое представление в редакторе, а к неграфическим, соответственно, не имеющих такового.
-В метаредакторе графическими являются такие сущности, как "`Элемент"'(Node) и "`Связь"'(Edge), обозначающие, соответственно, элемент графического редактора визуального языка и связь между ними.
-Примером неграфической сущности является "`Перечисляемый тип данных"'(Enum), она обозначает перечень состояний, которые могут использоваться для указания свойств элементов графического редактора.
+К графическим относятся те абстракции, которые обозначают элементы, имеющие графическое представление в редакторе, а к неграфическим, соответственно, не имеющие такового.
+В метаредакторе графическими являются такие сущности, как "`Элемент"'(Node) и "`Связь"'(Edge), обозначающие, соответственно, элемент визуального языка и связь между элементами.
+Примером неграфической сущности является "`Перечисляемый тип данных"'(Enum).
+Она обозначает перечень значений, которые могут использоваться для указания свойств элементов графического редактора.
 Также с помощью метаредактора можно указывать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие.
 Эти отношения на диаграмме указываются стрелками.
-Помимо этого имеется возможность задавать некоторые дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов контейнеров и другое).
+Помимо этого имеется возможность задавать некоторые дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов-контейнеров, и другое).
 
-Для разработанного языка была осуществлена инструментальная поддержка.
+Для разработанного языка была создана инструментальная поддержка.
 После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый xml-формат.
@@
 Внутри каждой диаграммы, используя основные абстракции, задается метамодель языка.
-В свойствах каждого элемента указывается его имя и имя, которое будет отображаться в редакторе после его подключения к системе.
-Внутри основных элементов создаются свойства, которые следует впоследстсвии указывать для них.
+У каждого элемента указываются логическое имя, с которым работают генераторы и интерпретаторы моделей, и видимое имя, которое показывается пользователю.
+Эти имена можно устанавливать взаимонезависимо.
+Для элементов указываются логические свойства, которые потом можно редактировать в процессе работы с редактором, и они используются для генерации или интерпретации моделей.
 Задаются отношения наследования и вложенности, указываются дополнительные свойства, которыми обладают элементы.
 Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгененрировать редактор.
-Если имеются некоторые ошибки в проектировании (к примеру, не указаны необходимые свойства абстракций), то сообщения о них появятся в специальном окне и имеется возможность их исправить.
+Если имеются некоторые ошибки в проектировании (к примеру, не указаны необходимые свойства абстракций), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить.
 Если же всё сделано правильно, пользователю предлагается сразу подключить редактор к среде.
@@
 \begin{thebibliography}{9001}
+	\bibitem{Kieburtz} Kieburtz, R., et al.
+A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
   \bibitem{qReal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196

### 2011-02-13 articles/2011-metamodelling/article.tex
Абстракт, небольшие правки, побольше ссылок.

@@
 
-%\author{ \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
+\author{А.С. Кузенкова \and Ю.В. Литвинов \and Т.А. Брыксин}
 \date{}
@@
 
+\begin{quote}
+\small\noindent
+В статье описывается реализация поддержки метапрограммирования в системе QReal.
+Приводится краткое описание архитектуры системы, процесса создания нового визуального языка метасредствами системы, в том числе приводится описание визуального метаредактора, интеграция метаредактора в среду.
+\end{quote}
+
 \section*{Введение}
-В настоящее время средства визуального моделирования активно используются для разработки ПО.
+В настоящее время средства визуального моделирования активно используются для разработки программного обеспечения.
 Некоторые инструментарии не ориентированы на конкретную предметную область и имеют заранее определенный набор редакторов визуальных языков для создания новых систем.
@@
 К примеру, если система проектируется для узко специализированной предметной области, её создание с применением описанного подхода может стать неоправданно трудоёмким процессом.
-В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем - metaCASE-подход.
+В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем --- предметно-орентированное моделирование~\cite{theBook}.
 Суть его состоит в том, что вместо использования уже имеющихся визуальных языков создается новый язык, специализированный для рассматриваемой предметной области, и система проектируется уже с помощью разработанного языка.
-Как показывает практика, такой подход является более гибким и удобным ~\cite{Kieburtz}.
+Как показывает практика, такой подход является более гибким и удобным~\cite{kieburtz}.
 
-Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков или DSL (Domain Specific Language) являются Microsoft DSL Tools, Eclipse GMF, MetaEdit+.
+Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков или DSL (Domain Specific Language) являются Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126259.aspx}, Eclipse GMF\footnote{www.eclipse.org/gmf/}, MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com}.
 
@@
 На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}.
-Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\cite{uml}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
+Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
 Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, на котором описан UML), по xml-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
-Такая схема показала себя довольно удобной, и позволила задавать не только диаграммы UML, но и другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL, и определять свои собственные визуальные языки.
+Такая схема показала себя довольно удобной, и позволила задавать не только диаграммы UML, но и другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL~\footnote{http://www.ibm.com/developerworks/library/specification/ws-bpel/}, и определять свои собственные визуальные языки.
 Общая архитектура системы показана на рисунке~\ref{architecture}.
@@
 
-\section{Редактор фигур}
-
 \section{Заключение}
@@
 Визуальный язык прост и понятен, что даёт возможность его использовать даже ученикам начальной школы.
-Пример диаграммы на этом языке изображён на рисунке~\ref{robotsDiagram}, метамодель языка изображена на рисунке~\ref{robotsMetamodel}.
-Метамодель несложная и целиком помещается на один экран, что облегчает её понимание и редактирование.
-Добавить новый элемент в язык чрезвычайно просто --- перетащить элемент с палитры, задать его свойства, нарисовать в редакторе его внешний вид, сгенерировать редактор и тут же начать новый элемент использовать.
+Пример диаграммы на этом языке изображён на рисунке~\ref{robotsDiagram}.
+Метамодель этого языка несложная, добавить новый элемент в язык чрезвычайно просто --- перетащить элемент с палитры, задать его свойства, нарисовать в редакторе его внешний вид, сгенерировать редактор и тут же начать новый элемент использовать.
 
@@
 
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{robotsMetamodel.jpg}
-    \caption{Метамодель редактора диаграмм роботов}
-    \label{robotsMetamodel}
-  \end{center}
-\end{figure}
+%\begin{figure} [ht]
+%  \begin{center}
+%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{robotsMetamodel.jpg}
+%    \caption{Метамодель редактора диаграмм роботов}
+%    \label{robotsMetamodel}
+%  \end{center}
+%\end{figure}
 
 \begin{thebibliography}{9001}
-	\bibitem{Kieburtz} Kieburtz, R., et al.
+  \bibitem{qReal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
+	\bibitem{kieburtz} Kieburtz, R., et al.
 A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
-  \bibitem{qReal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
+  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
 \end{thebibliography}

### 2011-02-14 articles/2011-technology/article.tex
fixed some bugs, added some more text

@@
 
-\author{А.Я.Кириленко \and Наталья Вальтман}
+\author{Я.А.Кириленко \and Наталия Вальтман}
 \date{}
@@
 В статье описываеся инструментальная среда QReal, являющаяся как CASE-средством, так и позволяющая быстро создавать визуальные предметно-ориентированные языки, редакторы и генераторы исходных кодов для них.
-Алсо, слава роботам!
+Дается описание общей архитектуры системы, основных функциональных особенностей.
 \end{quote}
@@
 
-Модельно-ориентированная разработка ПО (model-driven development, MDD~\cite{mdd}) основывается на представлении программы в виде набора моделей, представляющих ее с различных точек зрения.
+Модельно-ориентированная разработка ПО (model-driven development, MDD~\cite{mdd}) основывается на представлении программы в виде набора моделей, описывающих ее с различных точек зрения.
 При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения.
@@
 Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}), [моар примеров].
-Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков.
+При этом вполне закономерно желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам, однако, это неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков.
 При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML~\cite{xuml}) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
@@
 К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}.
-Технология не создавалась как универсальная, а была ориентирована на создание информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL\footnote{Object Constraint Language}), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).
+Технология не создавалась как универсальная, а была предназначена для разработки информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL\footnote{Object Constraint Language}), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Архитектура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View.
+  \item Архитеотура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View.
 Модель обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.).
@@
 Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде текстовых файлов, организованных в рабочую копию системы контроля версий.
-При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится особая объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием.
+При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием.
 При выходе из системы (либо по запросу пользователя) содержимое клиента репозитория может быть сериализовано на диск и внесенные изменения отправляются на SVN-сервер.
@@
 Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним.
-В дальнейшем эти правла интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.
+В дальнейшем эти правила интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.
 
@@
 
-\subsection{Advanced usability}
+\subsection{Повышение удобства использования и производительности труда}
 
 Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability).
-Так, был реализован подход, при которым создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши).
-При выполнении жеста в укзанном месте диаграммы создается соответствующий объект.
+Так, был реализован подход, при котором создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши)~\cite{mousegestures}.
+При выполнении жеста в указанном месте диаграммы создается соответствующий объект.
 Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
@@
   \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
-  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько разноцветных кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
-При нажатии на эти кружки из элемента можно “вытащить” связь.
+  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько вспомогательных графических элементов, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
+При нажатии на них из элемента можно “вытащить” связь.
 Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи.
@@
 
-Описанный в статье metaCASE инструментарий QReal был использован для создания ряда визуальных редакторов и генераторов исходного кода по ним: набор редакторов UML 2.1 (с генерацией в Java и C\#.NET), редактор бизнес-процессов на язке BPEL, редактор требований, ряд предметно-ориентированных решений для описания схем FPGA, интернет-сервисов для платформы Android, программ, распараллеливаемых с помощью MPI и др.
+Описанный в статье metaCASE инструментарий QReal был использован для создания ряда визуальных редакторов и генераторов исходного кода по ним: набор редакторов UML 2.1 (с генерацией в Java и C\#.NET), редактор бизнес-процессов на язке BPEL, редактор требований, ряд предметно-ориентированных решений для описания схем FPGA, интернет-сервисов для платформы Android, программ управления роботом Lego Mindstorms NXT, программ, распараллеливаемых с помощью MPI и др.
+
+На основе полученного опыта мы полагаем, что при наличии мощной инструментальной поддержки использование предметно-ориентированных визуальных языков реализует принципиально новый подход к созданию сложных систем, с довольно низким порогом вхождения для новичков и многократным увеличением производительности профессионалов.
+Проект QReal ставит своей целью исследование, реализацию и апробацию таких инструментов и технологий, на них основанных.
 
 \begin{thebibliography}{9001}
+  \bibitem{mousegestures} М.С. Осечкина, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах  // Системное программирование. Вып. 5. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2010
+  \bibitem{rtst} В.В. Парфенов, А.Н. Терехов. RTST - технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228-256
   \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
-  \bibitem{rtst} В.В. Парфенов, А.Н. Терехов. RTST - технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228-256
-  \bibitem{real} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В.
-и др.
+  \bibitem{real} А.Н.
+Терехов, К.Ю.
+Романовский, Д.В.
+Кознов и др.
 REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем // Программирование.
@@
 44-52.
-  \bibitem{mdd} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
-  \bibitem{room} Selic, B., Gullekson, G., Ward, P. T. Real-Time Object-Oriented Modeling // John Wiley \& Sons. 1994. 560 pp.
-  \bibitem{xuml} Mellor, S. J., Balcer, M. J., Executable UML: A Foundation for Model-Driven Architecture // Addison-Wesley. 2002. 416 pp.
-  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
+  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J.-P. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
   \bibitem{dsm01} Kelly, S., Tolvanen, J.-P.
 Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools // Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000,
-  \bibitem{dsm02} Weiss, D., Lai, C.T.R. Software Product-Line Engineering: A Family-Based Software Development Process // Addison Wesley, Longman, 1999, 448 pp.	
   \bibitem{dsm03} Kieburtz, R.
@@
 1996
+  \bibitem{xuml} Mellor, S. J., Balcer, M. J., Executable UML: A Foundation for Model-Driven Architecture // Addison-Wesley. 2002. 416 pp.
+  \bibitem{mdd} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
+  \bibitem{room} Selic, B., Gullekson, G., Ward, P. T. Real-Time Object-Oriented Modeling // John Wiley \& Sons. 1994. 560 pp.
+  \bibitem{dsm02} Weiss, D., Lai, C.T.R. Software Product-Line Engineering: A Family-Based Software Development Process // Addison Wesley, Longman, 1999, 448 pp.	
   \bibitem{sdl} Specification and description language (SDL). ITU-T Z.100. URL: http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com10/languages/Z.100\_1199.pdf

### 2011-02-14 articles/2011-technology/article.tex
shortened text a little bit.

@@
 
-\author{Я.А.Кириленко \and Наталия Вальтман}
+\author{Т.А.Брыксин \and Ю.В.Литвинов}
 \date{}
@@
 К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования.
-Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}), [моар примеров].
+Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}).
 При этом вполне закономерно желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам, однако, это неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков.
@@
 Терехова с 1984 года.
-Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (Specification and Description Language, рекомендация МККТТ Z.100 ~\cite{sdl}), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST~\cite{rtst}.
-
-К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}.
-Технология не создавалась как универсальная, а была предназначена для разработки информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL\footnote{Object Constraint Language}), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).
+Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (Specification and Description Language, рекомендация МККТТ Z.100 ~\cite{sdl}), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST~\cite{rtst}.К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}, которая была предназначена для разработки информационных систем, ориентированных на данные, а также создания встроенных систем реального времени.
 
@@
 При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для современных сред визуальной разработки ПО функциональность.
-Однако, стало быстро очевидно, что создание большого числа редакторов диаграмм вручную является довольно утомительным занятием, к тому же получаемая система оказывается плохо масштабируемой --- создание дополнительного редактора, являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет осуществляться методом Copy/Paste с дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых правок, так и к размножению уже существующих.
+Однако, стало быстро очевидно, что создание большого числа редакторов диаграмм вручную является довольно утомительным занятием, к тому же получаемая система оказывается плохо масштабируемой.
 В результате в QReal были добавлены средства метамоделирования, которые позволяют быстро создавать новые редакторы, задавая описание метамоделей разрабатываемого языка и визуальное представление его элементов.
@@
 \begin{itemize}
-  \item Архитеотура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View.
+  \item Архитектура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View.
 Модель обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.).
-Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
+Графический интерфейс QReal содержит следующий набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
 \begin{figure} [ht]
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{01-architecture.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{01-architecture.png}
     \caption{Архитектура QReal}
@@
 Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов.
-Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
+Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов и предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм.
   \item Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется сервер Subversion.
@@
   \item В QReal представление и хранение данных основано на разделении графических и логических моделей.
-Основная идея состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи.
-Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов или специальные служебные вещи типа настроек генерации), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений (например, один и тот же класс UML может присутствовать на нескольких разных диаграммах, причём выглядеть по-разному).
+Элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи.
+Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений.
 В CASE-пакете реализованы необходимые средства, позволяющие разработчикам создавать различные представления одних и тех же логических моделей.
@@
 Помимо пошаговой интерпретации, в QReal ведется работа и над полноценной отладкой сгенерированного по диаграммам исполнимого кода.
-Для каждого типа используемых целевых отладчиков (gdb для С/C++, pdb для Python и др.) в QReal создается отдельный модуль, реализующий общий для всех абстрактный интерфейс отладчика, предоставляющий системе запускать программу, выполнять пошаговую отладку, устанавливать точки останова, завершать процесс и выполнять другие типичные для средств отладки команды.
-Выполняя поданные команды, модуль отладчика сообщает о результатах обратно в QReal, передавая дополнительную информацию типа текущих значений переменных (watch list), текущего места останова, [???] и др.
+Для каждого типа используемых целевых отладчиков (gdb для С/C++, pdb для Python и др.) в QReal создается отдельный модуль, предоставляющий системе запускать программу, выполнять пошаговую отладку, устанавливать точки останова, завершать процесс и выполнять другие типичные для средств отладки команды.
+Выполняя поданные команды, модуль отладчика сообщает о результатах обратно в QReal, передавая дополнительную информацию типа текущих значений переменных, текущего места останова и др.
 
@@
 При выполнении жеста в указанном месте диаграммы создается соответствующий объект.
-Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).
-На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемые при проектировании диаграмм операции --- создание и удаление элементов.
+На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемую при проектировании диаграмм операцию --- создание элементов.
 Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами:

### 2011-02-14 articles/2011-metamodelling/article.tex
minor grammar fixups

@@
 % Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
-\usepackage{literat}
+%\usepackage{literat}
 \usepackage{indentfirst}
@@
 Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C\#.
-Но с помощью него нельзя создать редактор визуального языка, не зависимый от среды Microsoft Visual Studio.
+Но с помощью него нельзя создать редактор визуального языка, независимый от среды Microsoft Visual Studio.
 
@@
 Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
-Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, на котором описан UML), по xml-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
+Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, на котором описан UML), по XML-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
 Такая схема показала себя довольно удобной, и позволила задавать не только диаграммы UML, но и другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL~\footnote{http://www.ibm.com/developerworks/library/specification/ws-bpel/}, и определять свои собственные визуальные языки.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Автор языка описывает абстрактный и конкретный синтаксис языка (то есть логические сущности в языке, связи между ними, и их внешний вид) в .xml-файле.
-Одному плагину-редактору соответствует один .xml-файл, в котором задаются элементы языка, сгруппированные по диаграммам, их логические свойства, взаимоотношения между ними (например, какие элементы могут соединяться с какими связями), и описание их графики в формате, похожем на формат SVG.
-  \item Новый язык добавляется в систему сборки, после чего следующие шаги выполняются при сборке системы автоматически.
-  \item По XML-описанию языка генерируется код на C++, реализующий специфику конкретных редакторов, и использующий интерфейсы, объявленные в основной части системы.
-  \item Сгенерированный код компилируется в динамическую библиотеку, которая кладётся в место, где основная часть ищет плагины.
+  \item Автор языка описывает абстрактный и конкретный синтаксис языка (то есть логические сущности в языке, связи между ними, и их внешний вид) в XML-файле.
+Одному плагину-редактору соответствует один XML-файл, в котором задаются элементы языка, сгруппированные по диаграммам, их логические свойства, взаимоотношения между ними (например, какие элементы могут соединяться какими связями), и описание их графики в формате, похожем на формат SVG.
+  \item Созданное описание добавляется в систему сборки, после чего следующие шаги выполняются при сборке системы автоматически.
+  \item По XML-описанию языка генерируется код на C++, реализующий специфику конкретных редакторов и использующий интерфейсы, объявленные в основной части системы.
+  \item Сгенерированный код компилируется в динамическую библиотеку, которая помещается в директорию, где основная часть ищет плагины.
   \item При запуске плагин грузится основной частью, сущности нового языка становятся доступны в системе.
@@
 Такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков.
-Во-первых, написание xml-файла - это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно.
+Во-первых, написание XML-файла - это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно.
 Во-вторых, пользователю необходимо обладать определенными знаниями касаемо строения метаметамодели языка и навыками работы с XML.
@@
 Плагин может содержать несколько визуальных языков.
-Плагину в метаязыке соответствует элемент "Метамодель", каждому языку --- элемент "`Диаграмма"'.
+Плагину в метаязыке соответствует элемент ``Метамодель'', каждому языку --- элемент ``Диаграмма''.
 Визуальный язык определяется набором своих элементов и взаимосвязей между ними.
@@
 К графическим относятся те абстракции, которые обозначают элементы, имеющие графическое представление в редакторе, а к неграфическим, соответственно, не имеющие такового.
-В метаредакторе графическими являются такие сущности, как "`Элемент"'(Node) и "`Связь"'(Edge), обозначающие, соответственно, элемент визуального языка и связь между элементами.
-Примером неграфической сущности является "`Перечисляемый тип данных"'(Enum).
+В метаредакторе графическими являются такие сущности, как ``Элемент'' (Node) и ``Связь'' (Edge), обозначающие, соответственно, элемент визуального языка и связь между элементами.
+Примером неграфической сущности является ``Перечисляемый тип данных'' (Enum).
 Она обозначает перечень значений, которые могут использоваться для указания свойств элементов графического редактора.
@@
 Для разработанного языка была создана инструментальная поддержка.
-После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый xml-формат.
+После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый XML-формат.
 Была создана инфраструктура, обеспечивающая поддержку сквозного процесса создания графических редакторов.
 С ее помощью разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы.
-Также кроме этого реализован разбор существующих xml-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым кроме создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся.
-Тем самым парсер xml-файлов совместно с генератором в xml-формат позволяет использовать и старый способ задания метамодели языка, то есть данные подходы взаимозаменяемы в зависимости от предпочтений пользователя.
+Также кроме этого реализован разбор существующих XML-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым кроме создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся.
+Тем самым парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат позволяет использовать и старый способ задания метамодели языка, то есть данные подходы взаимозаменяемы в зависимости от предпочтений пользователя.
 
@@
 Один из примеров языка, разработанного с помощью метаредактора --- язык программирования роботов Lego Mindstorms NXT\footnote{http://mindstorms.lego.com}.
-Этот визуальный язык позволяет задавать логику поведения робота в виде последовательности управляющих блоков, таких как "Включить мотор на таком-то порту с такой-то мощностью", и исполнить программу на роботе, интерпретируя диаграмму и посылая команды роботу через Bluetooth.
+Этот визуальный язык позволяет задавать логику поведения робота в виде последовательности управляющих блоков, таких как ``Включить мотор на таком-то порту с такой-то мощностью'', и исполнить программу на роботе, интерпретируя диаграмму и посылая команды роботу через Bluetooth.
 Визуальный язык прост и понятен, что даёт возможность его использовать даже ученикам начальной школы.

### 2011-02-17 articles/2011-metamodelling/article.tex
made wrapfigures just figures, as we will format it in Word anyway
fixed text style. removed some unneeded stuff

@@
 В статье описывается реализация поддержки метапрограммирования в системе QReal.
-Приводится краткое описание архитектуры системы, процесса создания нового визуального языка метасредствами системы, в том числе приводится описание визуального метаредактора, интеграция метаредактора в среду.
+Приводится краткое описание архитектуры системы, процесса создания нового визуального языка метасредствами системы, в том числе приводится описание визуального метаредактора и механизмов интеграции метаредактора в среду.
 \end{quote}
@@
 Их использование само по себе может значительно упростить проектирование сложных систем по сравнению с подходами, основанными на использовании текстовых языков.
-Но иногда процесс разработки можно ещё более упростить.
-К примеру, если система проектируется для узко специализированной предметной области, её создание с применением описанного подхода может стать неоправданно трудоёмким процессом.
-В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем --- предметно-орентированное моделирование~\cite{theBook}.
+Но иногда процесс разработки можно упростить ещё более --- к примеру, если система проектируется для узко специализированной предметной области, её создание с применением описанного подхода может стать неоправданно трудоёмким.
+В этом случае уместен другой способ разработки новых систем --- предметно-орентированное моделирование~\cite{theBook}.
 Суть его состоит в том, что вместо использования уже имеющихся визуальных языков создается новый язык, специализированный для рассматриваемой предметной области, и система проектируется уже с помощью разработанного языка.
@@
 
-Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков или DSL (Domain Specific Language) являются Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126259.aspx}, Eclipse GMF\footnote{www.eclipse.org/gmf/}, MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com}.
+Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков, или DSL (Domain Specific Languages), являются Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126259.aspx}, Eclipse GMF\footnote{www.eclipse.org/gmf/}, MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com}.
 
@@
 Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в эту среду.
-Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка является довольно длительным и трудоёмким.
+Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка оказывается довольно длительным и трудоёмким.
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}.
+Изначально ставилась задача поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/}, и уже на самых ранних этапах разработки стало ясно, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
+Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, который используется для задания метамодели UML), по XML-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
+Такая схема показала себя довольно удобной и позволила задавать не только диаграммы UML, но и описывать другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL~\footnote{http://www.ibm.com/developerworks/library/specification/ws-bpel/}.
+Также оказалось возможным создавать новые визуальные языки и генерировать для них инструментальную поддержку.
+
+Общая архитектура системы показана на рисунке~\ref{architecture}.
+Вся информация о синтаксисе языка хранится в плагине, а основная часть системы работает в терминах, общих для всех языков.
+Создаваемые в QReal модели хранится в репозитории, который также не использует информацию о синтаксисе конкретных языков, с помощью которых эти модели были разработаны.
+
+\begin{figure}[ht]
   \begin{center}
@@
   \end{center}
-\end{wrapfigure}
+\end{figure}
 
-На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}.
-Разработчики изначально ставили перед собой цель поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/}, и на самых ранних этапах разработки поняли, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
-Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, на котором описан UML), по XML-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
-Такая схема показала себя довольно удобной, и позволила задавать не только диаграммы UML, но и другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL~\footnote{http://www.ibm.com/developerworks/library/specification/ws-bpel/}, и определять свои собственные визуальные языки.
-Общая архитектура системы показана на рисунке~\ref{architecture}.
-Вся информация о синтаксисе языка хранится в плагине, основная часть системы работает в общих для всех языков терминах, модель хранится в репозитории, который тоже ничего не знает о синтаксисе языка, на котором эта модель разработана.
-
-Добавление нового визуального языка в QReal состоит из следующих этапов.
-\begin{enumerate}
-  \item Автор языка описывает абстрактный и конкретный синтаксис языка (то есть логические сущности в языке, связи между ними, и их внешний вид) в XML-файле.
-Одному плагину-редактору соответствует один XML-файл, в котором задаются элементы языка, сгруппированные по диаграммам, их логические свойства, взаимоотношения между ними (например, какие элементы могут соединяться какими связями), и описание их графики в формате, похожем на формат SVG.
-  \item Созданное описание добавляется в систему сборки, после чего следующие шаги выполняются при сборке системы автоматически.
-  \item По XML-описанию языка генерируется код на C++, реализующий специфику конкретных редакторов и использующий интерфейсы, объявленные в основной части системы.
-  \item Сгенерированный код компилируется в динамическую библиотеку, которая помещается в директорию, где основная часть ищет плагины.
-  \item При запуске плагин грузится основной частью, сущности нового языка становятся доступны в системе.
-\end{enumerate}
+Добавление нового визуального языка в QReal состоит из следующих этапов: абстрактный и конкретный синтаксис языка описывается с помощью метаязыка в XML файле.
+Из него автоматически генерируется код на C++, реализующий специфику конкретных редакторов и использующий интерфейсы, объявленные в основной части системы.
+Сгенерированный код компилируется в динамическую библиотеку, которая при запуске грузится основной частью.
 
 Такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков.
-Во-первых, написание XML-файла - это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно.
+Во-первых, написание XML-файла --- это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно.
 Во-вторых, пользователю необходимо обладать определенными знаниями касаемо строения метаметамодели языка и навыками работы с XML.
@@
 \section{Метаредактор}
-Можно заметить, что XML-описания редакторов можно генерировать по визуальным моделям, тем самым применив технологию предметно-ориентированной разработки саму к себе.
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.25\textwidth}
+З, что XML-описания редакторов можно генерировать по визуальным моделям, тем самым применив технологию предметно-ориентированной разработки саму к себе.
+
+\begin{figure}[ht]
   \begin{center}
@@
   \end{center}
-\end{wrapfigure}
+\end{figure}
 
-В связи с этим было предпринято расширение инструментов поддержки метамоделирования в QReal.
-Для этих целей был разработан специальный язык для создания новых визуальных языков (так называемый метаязык), базовыми абстракциями которого являются сущности и отношения.
-В QReal был создан графический редактор этого визуального языка, где для каждой его абстракции имеется соответствующий элемент.
-Такой редактор называется метаредактором.
-Остановимся подробнее на рассмотрении метаязыка и его редактора.
+В связи с этим в QReal были добавлены визуальные инструменты поддержки метамоделирования.
+Для этих целей был разработан специальный визуальный язык для создания других визуальных языков (или метаязык), базовыми абстракциями которого являются сущности и отношения.
+Был создан реализующий его графический редактор (или метаредактор).
+Рассмотрим метаязык и метаредактор подробнее.
 
-Плагин может содержать несколько визуальных языков.
-Плагину в метаязыке соответствует элемент ``Метамодель'', каждому языку --- элемент ``Диаграмма''.
-Визуальный язык определяется набором своих элементов и взаимосвязей между ними.
-Основные абстракции делятся на графические и неграфические.
-К графическим относятся те абстракции, которые обозначают элементы, имеющие графическое представление в редакторе, а к неграфическим, соответственно, не имеющие такового.
-В метаредакторе графическими являются такие сущности, как ``Элемент'' (Node) и ``Связь'' (Edge), обозначающие, соответственно, элемент визуального языка и связь между элементами.
-Примером неграфической сущности является ``Перечисляемый тип данных'' (Enum).
-Она обозначает перечень значений, которые могут использоваться для указания свойств элементов графического редактора.
-Также с помощью метаредактора можно указывать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие.
+Подключаемый модуль может содержать несколько визуальных языков.
+Каждый язык определяется набором своих элементов и связей между ними.
+Основные абстракции делятся на графические и неграфические (соответственно имеющие и не имеющие графического представления в редакторе).
+В метаредакторе графическими являются такие сущности, как ``Элемент''  и ``Связь'', обозначающие, соответственно, элемент визуального языка и связь между элементами.
+Примером неграфической сущности является ``Перечислимый тип данных'' (enum), обозначающая перечень значений, которые могут использоваться для указания свойств элементов.
+Также с помощью метаредактора можно задавать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие.
 Эти отношения на диаграмме указываются стрелками.
@@
 
-Для разработанного языка была создана инструментальная поддержка.
+В QReal для разработанного метаязыка была создана инструментальная поддержка и соответствующая инфраструктура.
 После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый XML-формат.
-Была создана инфраструктура, обеспечивающая поддержку сквозного процесса создания графических редакторов.
+Инфраструктура обеспечивает поддержку сквозного процесса создания графических редакторов.
 С ее помощью разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы.
 Также кроме этого реализован разбор существующих XML-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым кроме создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся.
-Тем самым парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат позволяет использовать и старый способ задания метамодели языка, то есть данные подходы взаимозаменяемы в зависимости от предпочтений пользователя.
+Тем самым парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат обеспечивают совместимость двух используемых в QReal способов задания метамоделей --- в текстовом и графическом виде.
 
-Опишем процесс разработки графического редактора.
-Он начинается с создания элемента, обозначающего сам редактор, в свойствах которого указывается его название и имя папки, в которой будет сохранен код сгенерированного редактора.
-Далее создаются диаграммы языков.
-Внутри каждой диаграммы, используя основные абстракции, задается метамодель языка.
+Процесс разработки графического редактора начинается с создания элемента, обозначающего сам редактор.
+В свойствах элемента указывается его название и имя директории, в которой будет сохранен код сгенерированного редактора.
+Далее создаются диаграммы языков, внутри каждой диаграммы задается метамодель соответствующего языка.
 У каждого элемента указываются логическое имя, с которым работают генераторы и интерпретаторы моделей, и видимое имя, которое показывается пользователю.
 Эти имена можно устанавливать взаимонезависимо.
-Для элементов указываются логические свойства, которые потом можно редактировать в процессе работы с редактором, и они используются для генерации или интерпретации моделей.
+Для элементов указываются логические свойства, которые потом можно редактировать в процессе разработки моделей на этом языке, и они используются для генерации или интерпретации моделей.
 Задаются отношения наследования и вложенности, указываются дополнительные свойства, которыми обладают элементы.
 Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгененрировать редактор.
-Если имеются некоторые ошибки в проектировании (к примеру, не указаны необходимые свойства абстракций), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить.
+Если имеются некоторые ошибки в задании метамодели (к примеру, не указаны необходимые свойства элементов), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить.
 Если же всё сделано правильно, пользователю предлагается сразу подключить редактор к среде.
@@
 Метамодель этого языка несложная, добавить новый элемент в язык чрезвычайно просто --- перетащить элемент с палитры, задать его свойства, нарисовать в редакторе его внешний вид, сгенерировать редактор и тут же начать новый элемент использовать.
+Создание редактора этого языка с помощью метаредактора заняло порядка нескольких часов, причем большую часть заняло создание внешних представлений элементов на диаграммах.
+Для сравнения, ручное кодирование такого редактора даже при наличии соответствующей инфраструктуры, оценивается в несколько человеко-месяцев.
 

### 2011-02-17 articles/2011-technology/article.tex
more cutouts to fit into 4 pages

@@
 
-Модельно-ориентированная разработка ПО (model-driven development, MDD~\cite{mdd}) основывается на представлении программы в виде набора моделей, описывающих ее с различных точек зрения.
+Модельно-ориентированная разработка ПО~\footnote{Model-driven development, MDD} основывается на представлении программы в виде набора моделей, описывающих ее с различных точек зрения.
 При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения.
@@
 К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования.
-Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}).
 При этом вполне закономерно желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам, однако, это неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков.
-При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML~\cite{xuml}) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
-Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling) же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения (подробнее про преимущества и ограничения, появляющиеся при использовании DSM-подхода, см.
+При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия.
+Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling) основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения (подробнее про преимущества и ограничения, появляющиеся при использовании DSM-подхода, см.
 в ~\cite{theBook}).
-Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ~\cite{dsm01, dsm02, dsm03}.
+Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ~\cite{dsm01}.
 
-\section{Предыстория}
+\section*{QReal}
 
-Разработкой технологии QReal занимается научно-исследовательская группа изучения технологий визуального моделирования кафедры системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
-Проект QReal базируется на результатах, полученных на кафедре и в лаборатории системного программирования под руководством проф.
+Разработкой технологии QReal занимается научно-исследовательская группа изучения технологий визуального моделирования кафедры системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета под руководством проф.
 А.Н.
-Терехова с 1984 года.
-Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (Specification and Description Language, рекомендация МККТТ Z.100 ~\cite{sdl}), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST~\cite{rtst}.К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}, которая была предназначена для разработки информационных систем, ориентированных на данные, а также создания встроенных систем реального времени.
-
-Технология QReal~\cite{qreal}  изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
+Терехова.
+QReal~\cite{qreal}  изначально задумывалась как развитие технологии REAL~\cite{real}, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0.
 При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для современных сред визуальной разработки ПО функциональность.
@@
 
-\section{QReal}
-
-\subsection{Архитектура}
+\subsection*{Архитектура}
 Инфраструктуру QReal можно представить следующим образом (см. рис.~\ref{qRealArchitecture}):
@@
 Модель обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.).
-Графический интерфейс QReal содержит следующий набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
 \begin{figure} [ht]
@@
 При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием.
-При выходе из системы (либо по запросу пользователя) содержимое клиента репозитория может быть сериализовано на диск и внесенные изменения отправляются на SVN-сервер.
-В настоящее время в QReal поддержаны основные команды работы с subversion: commit, checkout, update.
-  \item Генераторы могут быть встроенными в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI-описаний диаграмм~\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/xml/}) или работать независимо.
-В таком случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели в памяти.
-Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\footnote{Internet Communications Engine, http://www.zeroc.com/ice.html}, что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
   \item В QReal представление и хранение данных основано на разделении графических и логических моделей.
@@
 
-\subsection{Средства метамоделирования}
+\subsection*{Средства метамоделирования}
 
-В QReal реализованы два подхода, позволяющие любому заинтересованному пользователю системы, не обладающему навыками программирования и не знакомому с внутренним устройством системы, создать новый редактор диаграмм, встраивающийся в QReal.
+В QReal реализованы два подхода, позволяющие любому заинтересованному пользователю системы, не обладающему навыками программирования и не знакомому с внутренним устройством системы, создать новый редактор диаграмм, встраиваемый в QReal.
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Отладчик}
+\subsection*{Отладчик}
 
-Для редактора блок-схем и некоторых других поведенческих диаграммах, основывающихся на сетях Петри, в QReal реализован визуальный интерпретатор, который позволяет разработчику пошагово выполнять созданные диаграммы.
+Для редактора блок-схем и некоторых других поведенческих диаграмм, основывающихся на сетях Петри, в QReal реализован визуальный интерпретатор, который позволяет разработчику пошагово выполнять созданные диаграммы.
 При этом среда на каждом шаге автоматически проверяет синтаксическую и семантическую корректность созданной диаграммы, текущий элемент или связь подсвечиваются.
@@
 
-\subsection{Повышение удобства использования и производительности труда}
+\subsection*{Повышение удобства использования и производительности труда}
 
@@
 \begin{itemize} 
-  \item В QReal связь между элементами можно создать, осуществив жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на интересующих разработчика элементах.
-При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связть в всплывающем меню.
+  \item В QReal связь между элементами можно создать, сделав жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на нужных элементах.
+При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связь во всплывающем меню.
   \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
-  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько вспомогательных графических элементов, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
+  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
 При нажатии на них из элемента можно “вытащить” связь.
@@
 
-На основе полученного опыта мы полагаем, что при наличии мощной инструментальной поддержки использование предметно-ориентированных визуальных языков реализует принципиально новый подход к созданию сложных систем, с довольно низким порогом вхождения для новичков и многократным увеличением производительности профессионалов.
+На основе полученного опыта мы полагаем, что при наличии мощной инструментальной поддержки использование предметно-ориентированных визуальных языков реализует принципиально новый подход к созданию сложных систем с довольно низким порогом вхождения для новичков и многократным увеличением производительности профессионалов.
 Проект QReal ставит своей целью исследование, реализацию и апробацию таких инструментов и технологий, на них основанных.
@@
   \bibitem{mousegestures} М.С. Осечкина, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах  // Системное программирование. Вып. 5. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2010
-  \bibitem{rtst} В.В. Парфенов, А.Н. Терехов. RTST - технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228-256
   \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
@@
 Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools // Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000,
-  \bibitem{dsm03} Kieburtz, R.
-et al.
-A software engineering experiment in software component generation // Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering.
-Berlin, IEEE Computer Society Press.
-1996
-  \bibitem{xuml} Mellor, S. J., Balcer, M. J., Executable UML: A Foundation for Model-Driven Architecture // Addison-Wesley. 2002. 416 pp.
-  \bibitem{mdd} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
-  \bibitem{room} Selic, B., Gullekson, G., Ward, P. T. Real-Time Object-Oriented Modeling // John Wiley \& Sons. 1994. 560 pp.
-  \bibitem{dsm02} Weiss, D., Lai, C.T.R. Software Product-Line Engineering: A Family-Based Software Development Process // Addison Wesley, Longman, 1999, 448 pp.	
-  \bibitem{sdl} Specification and description language (SDL). ITU-T Z.100. URL: http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com10/languages/Z.100\_1199.pdf
-
 \end{thebibliography}

### 2011-02-17 articles/2011-technology/article.tex
Some typo fixes. Also some more SVN comment text to make pre-commit hook happy.

@@
 Графические изображения элементов задаются с помощью текстового языка SDF, являющегося расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, http://www.w3.org/Graphics/SVG/}.
-  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal последством простого визуального языка, являющего аналогом MOF~\footnote{MetaObject Facility, http://www.omg.org/mof/}.
+  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal посредством простого визуального языка, являющего аналогом MOF~\footnote{MetaObject Facility, http://www.omg.org/mof/}.
 Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий создавать из набора примитивов векторные изображения или загружать уже готовые растровые.
@@
 Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним.
-В дальнейшем эти правила интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.
+В дальнейшем эти правила интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствующий им код на выбранном целевом языке.
 
@@
 Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability).
-Так, был реализован подход, при котором создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши)~\cite{mousegestures}.
+Так, был реализован подход, при котором создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случае QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши)~\cite{mousegestures}.
 При выполнении жеста в указанном месте диаграммы создается соответствующий объект.

### 2011-02-17 articles/2011-technology/article.tex
Even more typo fixes. Also even more SVN comment text to make pre-commit hook happy.

@@
 \small\noindent
-В статье описываеся инструментальная среда QReal, являющаяся как CASE-средством, так и позволяющая быстро создавать визуальные предметно-ориентированные языки, редакторы и генераторы исходных кодов для них.
+В статье описывается инструментальная среда QReal, являющаяся как CASE-средством, так и позволяющая быстро создавать визуальные предметно-ориентированные языки, редакторы и генераторы исходных кодов для них.
 Дается описание общей архитектуры системы, основных функциональных особенностей.

### 2011-02-17 articles/2011-metamodelling/article.tex
Even more typo fixes in another article.

@@
 
-З, что XML-описания редакторов можно генерировать по визуальным моделям, тем самым применив технологию предметно-ориентированной разработки саму к себе.
+Заметим, что XML-описания редакторов можно генерировать по визуальным моделям, тем самым применив технологию предметно-ориентированной разработки саму к себе.
 
@@
 Задаются отношения наследования и вложенности, указываются дополнительные свойства, которыми обладают элементы.
-Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгененрировать редактор.
+Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгенерировать редактор.
 Если имеются некоторые ошибки в задании метамодели (к примеру, не указаны необходимые свойства элементов), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить.

### 2011-02-21 articles/2011-metamodelling/article.tex
Правки Терехова

@@
 Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в эту среду.
-Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка оказывается довольно длительным и трудоёмким.
+Но для создания метамодели языка, в свою очередь, требуется описание нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка оказывается довольно длительным и трудоёмким.
 
-MetaEdit+ является развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений. Но цена лицензии на него весьма высока.
+MetaEdit+ является развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений, но цена лицензии на него весьма высока.
 
@@
 На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}.
-Изначально ставилась задача поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/}, и уже на самых ранних этапах разработки стало ясно, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
+Изначально ставилась задача поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/} и уже на самых ранних этапах разработки стало ясно, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий.
 Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, который используется для задания метамодели UML), по XML-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин.
@@
 
-Такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков.
+Такой способ создания новых графических редакторов, хотя и оказался удобным в работе и более эффективным по сравнению с ручным кодированием, но всё же имеет ряд принципиальных недостатков.
 Во-первых, написание XML-файла --- это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно.
@@
 С ее помощью разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы.
-Также кроме этого реализован разбор существующих XML-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым кроме создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся.
-Тем самым парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат обеспечивают совместимость двух используемых в QReal способов задания метамоделей --- в текстовом и графическом виде.
+Кроме этого реализован разбор существующих XML-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым помимо создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся.
+Таким образом, парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат обеспечивают совместимость двух используемых в QReal способов задания метамоделей --- в текстовом и графическом виде.
 
@@
 Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгенерировать редактор.
-Если имеются некоторые ошибки в задании метамодели (к примеру, не указаны необходимые свойства элементов), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить.
+Если имеются ошибки в задании метамодели (к примеру, не указаны необходимые свойства элементов), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить.
 Если же всё сделано правильно, пользователю предлагается сразу подключить редактор к среде.

### 2011-04-24 articles/2011-robots/article.tex
План тезисов для Списка

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% \usepackage{epigraph}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{QReal:Robots. Графическая среда программирования роботов.}

\author{А.С. Кузенкова \and А.О. Дерипаска \and А.И. Птахина}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
Краткий абстракт, пара предложений о чём статья.
\end{quote}

\section*{Введение (2/3 - 1 стр)}
\begin{enumerate}
  \item О том, как хорошо использовать роботов в школьном образовании
  \begin{enumerate}
    \item Сослаться на Ершова, про LOGO
    \item По мотивам https://docs.google.com/document/d/1ODzZQf_8NSRdAMJIlh_xYiAIPRMpSnCKz6ZBDv0Ehpg/edit?hl=en&authkey=CMGp2tYE#
  \end{enumerate}
  \item О том, как хорошо использовать средства визуального программирования для роботов. Опять же, по мотивам ссылки выше.
  \item Однако же, просто так визуальный редактор не сделать, поэтому надо использовать Технологию (тут по мотивам докладов про метаредактор, например, https://github.com/qreal/qreal/blob/master/articles/2011-metamodelling/article.tex)
\end{enumerate}

\section{Средства метамоделирования QReal} (1 стр)
\begin{enumerate}
  \item Небольшой рассказ о QReal вообще ("На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет" и т.д.)
  \item Метаредактор ("XML-описания редакторов можно генерировать по визуальным моделям" и в таком духе, без подробностей)
  \item Редактор шейпов (в духе текста из политеховских тезисов, тоже без подробностей)
\end{enumerate}

\section{Язык программирования роботов} (2 стр)
\begin{enumerate}
  \item Возникла задача создания средства визуального программирования роботов, которая нас очень заинтересовала, поскольку это хороший пример визуального предметно-ориентированного языка
  \item Робот управляется по Bluetooth, программа представляется в виде последовательности блоков, какие блоки бывают, и всё такое. По мотивам https://docs.google.com/document/d/1KkeTAJlu1zUeLv1_kdwXxkoKwIqS6VGb1OehdCLZDoY/edit?hl=en&authkey=CI6Zre4N#
  \item А ещё у нас есть математические выражения, и тут немного подробнее, что можно писать и как оно работает (например, про переменные доступа к сенсорам, что среда опрашивает робот раз в N миллисекунд)
  \item А ещё у нас есть 2д-модель робота. Тут поподробнее зачем она нужна, что умеет делать, и что хочется научить её делать в будущем.
  \item И что в итоге получилось: кроссплатформенная опенсорсная среда, вполне годная ля школы (опять же, по мотивам доклада в 239, только не очень рекламно)
  \item Картинка с примером диаграммы
\end{enumerate}

\section*{Заключение (1/3 стр)}
Сделали, опробовали, доложились на конференциях, вызвали интерес, сейчас хотим внедрять в школы. (1 абзац)

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{qReal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2011-04-24 articles/2011-robots/article.tex
Made article more compilable

@@
 
-\section*{Введение (2/3 - 1 стр)}
+\section*{Введение} (2/3 - 1 стр)
 \begin{enumerate}
@@
     \item Сослаться на Ершова, про LOGO
-    \item По мотивам https://docs.google.com/document/d/1ODzZQf_8NSRdAMJIlh_xYiAIPRMpSnCKz6ZBDv0Ehpg/edit?hl=en&authkey=CMGp2tYE#
+    \item По мотивам \begin{verbatim} https://docs.google.com/document/d/1ODzZQf_8NSRdAMJIlh_xYiAIPRMpSnCKz6ZBDv0Ehpg/edit?hl=en&authkey=CMGp2tYE# \end{verbatim}
   \end{enumerate}
   \item О том, как хорошо использовать средства визуального программирования для роботов. Опять же, по мотивам ссылки выше.
-  \item Однако же, просто так визуальный редактор не сделать, поэтому надо использовать Технологию (тут по мотивам докладов про метаредактор, например, https://github.com/qreal/qreal/blob/master/articles/2011-metamodelling/article.tex)
+  \item Однако же, просто так визуальный редактор не сделать, поэтому надо использовать Технологию (тут по мотивам докладов про метаредактор, например, \begin{verbatim} https://github.com/qreal/qreal/blob/master/articles/2011-metamodelling/article.tex \end{verbatim} )
 \end{enumerate}
@@
   \item Робот управляется по Bluetooth, программа представляется в виде последовательности блоков, какие блоки бывают, и всё такое.
-По мотивам https://docs.google.com/document/d/1KkeTAJlu1zUeLv1_kdwXxkoKwIqS6VGb1OehdCLZDoY/edit?hl=en&authkey=CI6Zre4N#
+По мотивам \begin{verbatim} https://docs.google.com/document/d/1KkeTAJlu1zUeLv1_kdwXxkoKwIqS6VGb1OehdCLZDoY/edit?hl=en&authkey=CI6Zre4N# \end{verbatim}
   \item А ещё у нас есть математические выражения, и тут немного подробнее, что можно писать и как оно работает (например, про переменные доступа к сенсорам, что среда опрашивает робот раз в N миллисекунд)
@@
 
-\section*{Заключение (1/3 стр)}
+\section*{Заключение} (1/3 стр)
 Сделали, опробовали, доложились на конференциях, вызвали интерес, сейчас хотим внедрять в школы. (1 абзац)
